Le Moniteur — Journal Officiel de la République d’Haïti
171e Année, No. 23 — Port-au-Prince, mercredi 3 février 2016
DÉCRET CRÉANT L’AUTORITÉ NATIONALE DE RÉGULATION DU SECTEUR DE L’ÉNERGIE (ANARSE)
LIBERTÉ ÉGALITÉ FRATERNITÉ
RÉPUBLIQUE D’HAÏTI
DÉCRET
MICHEL JOSEPH MARTELLY
PRÉSIDENT
Vu la Constitution, notamment ses articles 136, 159 et 236 ;
Vu le Décret du 18 octobre 1983 réorganisant le Département Ministériel des Travaux Publics, Transports et Communications ;
Vu le Décret du 1er août 1986 par lequel le Département des Mines et des Ressources Énergétiques devient Bureau des Mines et de l’Énergie (BME) ;
Vu le Décret du 20 août 1989 aménageant la structure organisationnelle de l’Électricité d’Haïti (EDH) dans le dessein de lui permettre de mieux remplir sa mission et d’améliorer la gestion de ses biens et de ses affaires ;
Vu la Loi du 26 septembre 1996 sur la modernisation des entreprises publiques ;
Vu le Décret du 17 mai 2005 portant organisation de l’Administration Centrale de l’État ;
Vu le Décret du 17 mai 2005 portant révision du Statut Général de la Fonction Publique ;
Vu le Décret du 23 novembre 2005 établissant l’organisation et le fonctionnement de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif ;
Vu la Loi du 10 juin 2009 fixant les règles générales relatives aux marchés publics et aux conventions de concession d’ouvrage de service public ;
Considérant que l’État est chargé de la gestion du secteur de l’énergie en Haïti ;
Considérant qu’il est essentiel de réguler le secteur de l’électricité et de définir un cadre légal et réglementaire cohérent suivant les objectifs définis dans le plan d’action de développement du secteur de l’énergie retenu par le Gouvernement ;
Considérant l’incidence et la répercussion des ressources énergétiques et de l’accès à l’énergie électrique, en particulier, sur l’économie et le développement du pays en général ;
Considérant qu’il convient d’améliorer et de rendre plus efficace et accessible le service de l’énergie électrique sur tout le territoire de la République ;
Considérant qu’il devient nécessaire de créer une entité publique qui aura la responsabilité de contrôler, de réguler et d’assurer le développement harmonieux du secteur à travers l’ouverture du marché et sa réglementation ;
Considérant que le Pouvoir Législatif est, pour le moment, inopérant et qu’il y a alors lieu pour le Pouvoir Exécutif de légiférer par Décret sur les objets d’intérêt public ;
Sur le rapport du Ministre des Travaux Publics, Transports et Communications, et après délibération en Conseil des Ministres,
DÉCRÈTE
CHAPITRE 1er — DÉNOMINATION, MISSION ET SIÈGE
Article 1er.- Il est créé un organisme autonome à caractère administratif doté de la personnalité juridique et jouissant de l’autonomie financière dénommé : « Autorité Nationale de Régulation du Secteur de l’Énergie », ci-après désigné : « ANARSE », sous la tutelle du Ministère des Travaux Publics, Transports et Communications (MTPTC).
Article 2.- L’ANARSE est chargée de la régulation des activités de production, d’exploitation, de transport, de distribution et de commercialisation de l’électricité sur toute l’étendue du territoire national. Elle assure en outre la promotion et le développement du secteur énergétique.
Le secteur énergétique comprend toutes les activités d’étude, d’exploration, de construction, d’exploitation, de production, de transmission, de stockage, de distribution, d’importation, d’exportation, de commercialisation, et toutes autres activités relatives à l’électricité, les combustibles fossiles, l’énergie hydraulique, nucléaire, géothermique, solaire, éolienne, énergie non conventionnelle et toutes formes présentes et futures d’énergie.
Article 3.- L’ANARSE a pour rôle, dans le cadre de la politique sectorielle de l’énergie électrique, de :
1) Promouvoir le développement et l’exploitation de toute source d’énergie capable de produire l’électricité ;
2) Promouvoir le développement rationnel de l’offre de l’énergie électrique ;
3) Veiller à l’équilibre économico-financier du secteur de l’électricité et de la préservation des conditions économiques nécessaires à son développement et à sa viabilité ;
4) Veiller à la préservation des intérêts des consommateurs et assurer la protection de leurs droits pour ce qui concerne le prix, la fourniture et la qualité de l’énergie électrique ;
5) Assurer le développement et la gestion de l’exploitation des aménagements hydroélectriques conjointement avec les autres institutions publiques compétentes ;
6) Promouvoir la concurrence et la participation du secteur privé en matière de production, de transport, de distribution et de commercialisation d’énergie électrique ; et
7) Assurer les conditions de viabilité financière des entreprises du secteur de l’énergie y compris de celles de l’électricité.
Article 4.- L’ANARSE dans le cadre de ses attributions doit :
1) Veiller à l’application des lois et règlements régissant le secteur de l’énergie électrique dans des conditions objectives, transparentes et non discriminatoires ;
2) Protéger les intérêts des consommateurs et des opérateurs en garantissant l’exercice d’une concurrence saine et loyale dans le secteur ;
3) Veiller au développement, à l’exploitation rationnelle et à l’accès de tout opérateur autorisé au réseau de transmission nationale d’électricité ;
4) Promouvoir le développement efficace du secteur de l’énergie en veillant à l’équilibre économique et financier et à la préservation des conditions économiques nécessaires à sa viabilité ;
5) Donner son agrément préalable et son autorisation à toute demande de licence ou de droit d’exploitation relative aux activités de production, de transport, de distribution et de commercialisation des services liés à l’énergie électrique ;
6) Contrôler l’application des tarifs de l’électricité par les opérateurs concernés ;
7) Ordonner les mesures nécessaires pour assurer la continuité, la qualité et la sécurité du service public de l’électricité ;
8) Veiller au respect des obligations d’information dans l’intérêt du secteur et dans le respect du droit de la concurrence.
Article 5.- Dans le cadre du présent Décret, l’ANARSE a compétence pour :
1) Contrôler le respect des termes des licences et droits d’exploitation par les opérateurs du secteur ;
2) Contrôler l’application des tarifs de l’électricité, les conditions de raccordement aux réseaux, les extensions des réseaux et leur interopérabilité ;
3) Autoriser les travaux à effectuer par les opérateurs du secteur ;
4) Élaborer les contrats types et les cahiers des charges types qui devront être utilisés par les titulaires de licence ou de droit d’exploitation.
Article 6.- Le siège de l’ANARSE est à Port-au-Prince. L’ANARSE établit des bureaux dans toutes les localités où son Conseil d’Administration le juge utile.
CHAPITRE II — ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT
Section 1re.- Dispositions générales
Article 7.- L’ANARSE comprend un Conseil d’Administration, une Direction Générale, un Conseil de Directions et des Directions.
Section 2.- Du Conseil d’Administration
Article 8.- L’ANARSE est placée sous l’administration et le contrôle d’un Conseil d’Administration composé de quatre (4) membres nommés par Arrêté présidentiel pris en Conseil des Ministres, ayant une connaissance approfondie en matière juridique, économique et énergétique et une grande expérience du secteur de l’électricité.
Article 9.- Le Conseil d’Administration de l’ANARSE se compose : d’un Président, d’un Vice-président, et de deux (2) membres. La présidence est assurée par le Ministre des Travaux Publics, Transports et Communications ou son représentant.
Le mandat du Conseil d’Administration est de trois (3) ans, renouvelable une fois. Il ne peut être mis fin, avant le terme prévu, aux fonctions d’un membre du Conseil, que s’il devient incapable d’exercer celles-ci.
En cas de révocation, de démission ou de décès d’un des membres du Conseil d’Administration, la vacance sera comblée pour le reste du mandat par Arrêté présidentiel en Conseil des Ministres, sur proposition du Ministre des Travaux Publics, Transports et Communications.
Article 10.- Les attributions du Conseil d’Administration sont de :
1) Définir un plan stratégique de mise en œuvre de l’ensemble des missions de l’institution ;
2) Produire des politiques ou des recommandations au Ministère des Travaux Publics, Transports et Communications sur tout ce qui concerne le secteur ;
3) Approuver les règlements intérieurs de l’ANARSE, déterminer son organisation et son fonctionnement ;
4) Approuver le budget annuel de l’ANARSE ;
5) Déléguer les responsabilités administratives au Directeur Général ;
6) Déléguer à tout membre du Conseil d’Administration certaines tâches spécifiques qui ont trait à sa spécialité et son expérience ;
7) Informer le Ministère des Travaux Publics, Transports et Communications sur les politiques et normes édictées par l’institution dans l’exercice de ses attributions ;
8) Décider des acquisitions et aliénations immobilières de l’ANARSE.
Article 11.- Le Président du Conseil d’Administration est chargé notamment de :
1) Exécuter et appliquer les décisions arrêtées par le Conseil d’Administration ;
2) Présider les réunions du Conseil d’Administration et le convoquer en session extraordinaire, le cas échéant ;
3) Recruter, sanctionner et révoquer tout membre du personnel de l’ANARSE dans les conditions prévues par les règlements internes de l’institution ;
4) Remplir toutes autres fonctions que le Conseil d’Administration lui attribue.
Le Président peut déléguer certaines de ses attributions à un autre membre du Conseil ou au Directeur Général.
Article 12.- Le Vice-président remplace le Président en cas d’absence, de vacance ou pour n’importe quelle autre cause. Le remplacement englobe toutes les fonctions et attributions du Président, y inclus celles qui font partie de la délégation. En outre, il remplit toute autre attribution déterminée par le Conseil d’Administration.
Article 13.- Le Conseil d’Administration se réunit au moins une fois par mois à des dates périodiques fixées par ses membres ou sur convocation du Président ou de son remplaçant en cas d’absence. Il peut en outre être convoqué en séance spéciale sur la demande écrite de deux (2) de ses membres. La convocation, accompagnée de l’ordre du jour de la réunion, est adressée aux membres au moins trois (3) jours à l’avance.
Toutes les décisions du Conseil d’Administration sont prises à la majorité des membres présents. En cas de partage de voix, le vote du Président est prépondérant.
Article 14.- Les réunions du Conseil d’Administration ne sont valables qu’avec la participation d’au moins trois (3) membres dont le Président ou le Vice-président et, dans ce cas, toute décision, pour être valable, doit réunir l’unanimité des voix.
Les délibérations du Conseil ainsi que ses résolutions sont consignées dans un procès-verbal signé de tous les membres qui y ont participé.
Le Secrétariat Exécutif s’assure de délivrer des copies conformes de tous procès-verbaux à tous les membres du Conseil d’Administration. Les copies conformes doivent être authentifiées par le Secrétaire Exécutif.
Article 15.- Les membres du Conseil d’Administration de l’ANARSE ne peuvent, directement ou indirectement, détenir d’intérêts dans une entreprise du secteur de l’énergie, de la fourniture d’équipements relatifs à ce secteur ou dans toute entreprise présentant un lien quelconque avec le secteur, qu’elle soit ou non électrique.
Section 3.- De la Direction Générale
Article 16.- La Direction Générale est assurée par un Directeur Général, nommé par Arrêté présidentiel pris en Conseil des Ministres, sur recommandation du Ministre des Travaux Publics, Transports et Communications.
Pour être nommé Directeur Général de l’ANARSE, il faut avoir une connaissance approfondie de la gestion, de la régulation économique et technique, et une grande expérience du secteur de l’énergie.
Article 17.- Le Directeur Général supervise l’administration interne de l’ANARSE et coordonne les activités de ses diverses Directions. Il fait appliquer les règlements internes de l’institution et les mesures prises par le Conseil d’Administration. Il présente au Conseil d’Administration, pour approbation, le budget annuel ainsi que les comptes rendus d’exercice. Il transmet aux Directions de l’institution les instructions, observations et recommandations nécessaires à l’administration efficiente et à la bonne marche de l’institution. Il représente l’ANARSE en justice tant en demandant qu’en défendant. Il assure le Secrétariat Exécutif du Conseil d’Administration.
Section 4.- Du Conseil de Direction
Article 18.- Le Conseil de Direction constitue une instance de concertation visant à assister le Directeur Général dans la mise en œuvre des mesures prises par le Conseil d’Administration et à s’assurer de la cohérence entre les moyens et l’exécution des opérations des différentes Directions.
Il comprend le Directeur Général et les Directeurs et Assistants-Directeurs de toutes les Directions de l’ANARSE.
Article 19.- Le Conseil de Direction se réunit au moins une fois par semaine, sur convocation du Directeur Général ou sur requête de la majorité de ses membres. L’ordre du jour de chaque réunion est établi par le Directeur Général sur propositions éventuelles des autres membres. En tant que de besoin, tout cadre qualifié dont la compétence est jugée utile peut être invité à participer aux réunions.
Les délibérations sont consignées dans un procès-verbal signé par tous les participants, et adressé à tous les membres du Conseil.
Section 5.- Des Directions
Article 20.- La Direction Générale est assistée dans ses fonctions par :
1) Une Direction des Plans et Programmes, chargée d’établir les normes techniques ;
2) Une Direction de la Régulation, chargée des affaires juridiques, de partenariat, de la tarification et des doléances ;
3) Une Direction d’Électrification Rurale ;
4) Une Direction des Produits Pétroliers Dérivés ;
5) Une Direction Administrative et Financière ;
6) Une Direction des Ressources Énergétiques, chargée d’inventorier, d’évaluer, de développer, de protéger et de conserver les ressources énergétiques du pays en coordination avec les autres secteurs intéressés. Elle a pour mission de promouvoir l’utilisation de toutes formes d’énergie, susceptibles de contribuer au développement socio-économique du pays.
Les titulaires des Directions portent le titre de Directeur.
D’autres Directions peuvent être créées, au besoin, sur proposition du Directeur Général, après approbation du Conseil d’Administration.
CHAPITRE III — DISPOSITIONS DIVERSES
Article 21.- Dans le cadre de l’exercice de sa mission, l’ANARSE est investie des pouvoirs d’investigation, de contrôle et de sanctions. À cet égard, les opérateurs lui fournissent tout renseignement qu’elle juge nécessaire.
L’ANARSE, ses fonctionnaires et toutes personnes mandatées par elles peuvent accéder aux locaux des opérateurs, procéder sur pièces ou sur place, à toutes vérifications qu’elles jugent nécessaires, prélever tous échantillons et effectuer toutes mesures et tous calculs appropriés, requérir la communication des livres, factures, documents techniques et en prendre copie en cas de besoin.
Article 22.- L’ANARSE impose par voie réglementaire les normes et conditions d’exercice des activités dans le secteur de l’énergie.
Article 23.- En cas de manquement, les sanctions ci-après, dûment motivées, peuvent être infligées, sans préjudice des sanctions pénales éventuelles, au titulaire d’une licence ou de droit d’exploitation :
1) La suspension totale ou partielle de produire, de transporter, de distribuer et de commercialiser l’énergie électrique ; et/ou
2) Une pénalité pécuniaire dont le montant est fonction de la gravité du manquement et des avantages que l’auteur a pu en tirer. La pénalité ne peut excéder, pour chaque manquement, 5 % du chiffre d’affaires réalisé par son auteur pendant le dernier exercice clos, ni être inférieur à 2.5 % dudit chiffre d’affaires. À défaut d’activités permettant de déterminer le chiffre d’affaires, la pénalité est de 1.5 million de gourdes par manquement. La pénalité est double en cas de récidive.
Article 24.- L’ANARSE établit chaque année un rapport public qui rend compte de son activité et de l’application du présent Décret. Ce rapport est adressé au Ministre des Travaux Publics, Transports et Communications.
Article 25.- Le budget de l’ANARSE est arrêté par le Conseil d’Administration, en respectant le principe de l’équilibre entre les recettes et les dépenses. Il est transmis à son Ministère de tutelle pour approbation. Son budget émarge du budget général de la République et ses revenus sont versés au Trésor Public.
Article 26.- Les ressources de l’ANARSE comprennent :
1) Les redevances annuelles versées par les entreprises titulaires de licence et de droit d’exploitation pour la production, le transport, la distribution et la commercialisation de l’énergie électrique telles que déterminées par les contrats ;
2) Les garanties et cautions prévues dans les contrats d’exploitation ou les licences ;
3) Les droits payés lors des appels d’offres ;
4) Tous droits relatifs aux licences et droits d’exploitation ;
5) Les pénalités pécuniaires ;
6) Les dons et legs.
Article 27.- L’ANARSE est assujettie au contrôle financier a posteriori de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif. À ce titre, les états financiers annuels sont transmis à la Cour au plus tard trois (3) mois après la fin de l’exercice. En outre, l’ANARSE peut se faire auditer par une firme de vérification indépendante conformément aux dispositions des lois en vigueur.
Article 28.- L’ANARSE est compétente pour le règlement de tous litiges relatifs au secteur de l’électricité. Le règlement des différends entre opérateurs du secteur et entre ceux-ci et les consommateurs est de la compétence de l’ANARSE avant tout recours juridictionnel.
L’ANARSE rend sa décision dans un délai de trente (30) jours après sa saisine. En cas d’enquête, ce délai peut être porté à quarante-cinq (45) jours.
Les actes, décisions ou sanctions de l’ANARSE sont susceptibles de recours par-devant la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif.
Article 29.- L’ANARSE est autorisée à établir les mécanismes de conciliation et de l’arbitrage pour les règlements de différends en cas de conflits. Elle peut être saisie par toute personne ayant un intérêt pour toute affaire qui concerne le secteur de l’énergie, le secteur de l’électricité en particulier, et sur les pratiques estimées anticoncurrentielles.
Article 30.- L’ANARSE peut être saisie d’une demande de conciliation par les parties concernées en vue de régler un litige. Au cas où le conciliateur n’arrive pas à mettre les parties d’accord sur une solution, il se borne à constater l’échec et recommande l’arbitrage aux parties, sauf en cas de litige entre le consommateur et un opérateur et sa décision est finale.
Article 31.- Les parties peuvent recourir directement à l’arbitrage à la suite d’un échec de conciliation. La décision de l’arbitre est finale. Elle est motivée et se fonde sur les engagements contractuels des parties.
Article 32.- Le personnel de l’ANARSE fait partie de la Fonction Publique et bénéficie du statut de fonctionnaire. L’ANARSE peut également, par contrat, s’adjoindre de personnels spécialisés ayant une grande connaissance et expérience dans un ou plusieurs domaines de son champ d’actions.
CHAPITRE IV — DISPOSITION FINALE
Article 33.- Le présent Décret abroge toutes Lois ou dispositions de Lois, tous Décrets ou dispositions de Décrets, tous Décrets-Lois ou dispositions de Décrets-Lois qui lui sont contraires et sera publié et exécuté à la diligence du Ministre des Travaux Publics, Transports et Communications.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 6 janvier 2016, An 213e de l’Indépendance.
Par :
Le Président Michel Joseph MARTELLY
Le Premier Ministre Evans PAUL
Le Ministre de la Planification et de la Coopération Externe Yves Germain JOSEPH
