DÉCRET
Dr. FRANÇOIS DUVALIER
Président à vie de la République
Vu les articles 93, 95 et 96 de la Constitution;
Vu la Loi du 24 Février 1919 sur le Notariat;
Vu la Loi du 13 Avril 1938 relative au remboursement du cautionnement déposé par le Notaire;
Vu la Loi du 13 Juin 1941 concernant la transmission des Archives au Notaire successeur.
Vu les textes du Code Rural « Dr. François DUVALIER » interdisant formellement les ventes à réméré et les contrats d’hypothèque avec clause de voie parée relativement aux biens ruraux appartenant à des paysans;
Vu les dispositions du Code Civil déterminant les attributions des Notaires en matière d’inventaire, partage et succession;; Vu le Décret du 23 Janvier 1968 sur les timbres mobiles spéciaux;
Vu le Décret de la Chambre Législative en date du 21 Septembre 1969 suspendant les garanties prévues aux articles 17, 18, 19, 20, 25, 31, 34, 48, 70, 71, 72, 93 (2ème. alinéa), 97, 109, 110, 119 (2ème. alinéa), 122 (2ème- alinéa), 147, 148, 152, 190, 195 de la Constitution et accordant Pleins Pouvoirs au Chef du Pouvoir Exécutif pour lui permettre de prendre jusqu’au deuxième lundi d’avril 1970, par Décrets ayant force de Lois, toutes les mesures qu’il aura jugées nécessaires à la sauvegarde de l’intégrité du Territoire National et de la Souveraineté de l’État, à la consolidation de l’ordre et de la paix, au maintien de la stabilité politique, économique et financière de la Nation, à l’approfondissement du bien-être des populations rurales et urbaines à la défense des intérêts généraux de la République;
Considérant qu’à la faveur de ce nouvel humanisme qui préside à l’évolution de notre Droit Positif, il importe d’harmoniser les dispositions de la Loi du 24 Février 1919 sur le Notariat avec les exigences nouvelles posées par le statut économique et social du pays:
Considérant que dans cette perspective, il devient urgent de redéfinir la mission du Notaire et de renforcer les dispositions légales portant sur les actes authentiques qui intéressent les citadins et surtout les justiciables relevant des Sections Rurales; Considérant qu’il convient, en outre, d’aviser à la formation d’un Conseil Supérieur du Notariat chargé, à titre consultatif et honorifique, de soumettre au Secrétaire d’État de la Justice toutes suggestions qui seront utiles à l’évolution du Droit Notarial et au resserrement des liens professionnels entre les membres de la corporation;
Sur le rapport du Secrétaire d’Etat de la Justice;
Et après délibération en Conseil des Secrétaires d’Etat;
Décrète:
TITRE 1er.
RÉGIME DU NOTARIAT
Section I
ATTRIBUTIONS ET RÉPARTITION DES NOTAIRES
TITRE PREMIER — RÉGIME DU NOTARIAT
Section I — ATTRIBUTIONS ET RÉPARTITION DES NOTAIRES
Article 1. — Les Notaires sont des Officiers Publics qui exercent une juridiction volontaire et amiable.
Ils sont institués à vie et reçoivent tous les actes, contrats auxquels les parties doivent ou veulent donner le caractère d’authenticité attaché aux actes de l’autorité publique et pour en assurer la date, en conserver le dépôt, en délivrer des grosses, expéditions et extraits.
Ils sont, dans les cas prévus par la Loi, les auxiliaires du Juge qui leur délègue une partie de ses attributions.
Article 2. — Les Notaires sont tenus de prêter leur ministère lorsqu’ils en sont requis.
Ils ne devront, en aucun cas, recevoir des actes injurieux ou diffamatoires contre des tiers ou ceux dont les énonciations ont été préparées dans un but frauduleux ou illicite.
Article 3. — Le nombre des Notaires est fixé comme suit:
12 Notaires pour la Commune de Port-au-Prince; 8 Notaires pour chacune des Communes de Cap-Haïtien, Gonaïves, Cayes, Jacmel; 5 Notaires pour chacune des Communes de Port-de-Paix, Jérémie, St. Marc; | 4 Notaires pour chacune des Communes de Anse-à-Veau, Miragoâne, Petit-Goâve, Aquin, Fort-Liberté, Borgne, Limbé, Léogâne, Grande Rivière du Nord, Plaisance, Trou;
3 Notaires pour chacune des autres Communes de la République. ‘ Section II
CONDITIONS D’ACCÈS A LA FONCTION DE NOTAIRE
Section II — CONDITIONS D’ACCÈS À LA FONCTION DE NOTAIRE
Article 4. — L’aspirant à la fonction de Notaire doit remplir les conditions suivantes: — Être Haïtien —Être âgé de 25 ans au moins
—Jouir de l’exercice des droits civils et politiques — Être Licencié en Droit
—Être porteur d’un diplôme d’aptitude dûment signé du Secrétaire d’Etat de la Justice, à la suite d’un examen professionnel subi avec succès au Parquet compétent; — Justifier, au surplus, d’un stage de trois années entières et consécutives en qualité de clerc de notaire, sur ia production d’un certificat délivré par le notaire intéressé dûment contresigné par le Chef du Parquet compétent; — Produire un certificat de bonnes vie et mœurs délivré par le Juge de Paix compétent.
Article 5. — Relativement à l’admission au stage, les conditions suivantes sont exigées:
— Être âgé de 18 ans au moins
— Être porteur d’un certificat de bonnes vie et mœurs.
— Donner un avis au Parquet compétent. Cette inscription sera renouvelée chaque année, au mois d’Octobre.
Article 6. — La durée du stage sera d’une année entière lorsque le postulant est détenteur d’un diplôme de Docteur en Droit.
Les anciens Magistrats des Cours et Tribunaux Civils, les Avocats ayant 5 ans d’inscription au Tableau de l’Ordre, pourront être admis
à la fonction de Notaire en vertu d’une dispense expresse accordée par le Secrétaire d’Etat de la Justice, toutes les fois que ceux-ci auront subi avec succès l’examen professionnel prévu à l’Article 4 cidessus.
Article 7. — Une session d’examen aura lieu, chaque année, dans la première quinzaine de Juillet.
Article 8. — Le postulant qui désire se présenter à cette session d’examen en fera la déclaration écrite huit jours d’avance au Parquet de son ressort en’y déposant:
+ —ses acte de naissance et carte d’identité.
— le certificat de stage de trois années chez un notaire en qualité de clerc, sauf ce qui est prévu en l’Article 6 ci-dessus
— le diplôme de Licencié en Droit
— le certificat de bonnes vie et mœurs signé du Juge de Paix compétent.
Article 9. — L’examen aura lieu sous le contrôle du Commissaire du Gouvernement près le Tribunal Civil,
En cas d’empêchement de sa part, il sera remplacé par un Substitut.
Article 10. — Le jury d’examen siégera au Parquet ou au Palais de Justice selon que le Commissaire du Gouvernement le jugera convenable dans l’intérêt des postulants et des examinateurs
Article 11. — Le Jury sera composé de:
— deux notaires choisis par le Commissaire du Gouvernement
— deux avocats désignés par le Bâtonnier de l’Ordre
— un professeur de belles-lettres désigné par le Secrétaire d’Etat de l’Education Nationale sur demande de celui de la Justice
— et du Commissaire du Gouvernement qui aura voix prépondérante en cas de partage.
Article 12. — Les examens seront subis de la manière suivante: le premier jour sera consacré à une épreuve écrite consistant en la rédaction, pendant quatre heures et sans l’aide d’aucun formulaire, de deux actes notariés. Trois jours après aura lieu l’épreuve orale dont la durée n’excédera pas quinze minutes pour chaque candidat.
Article 13. — Les notes seront données pour chaque matière, à la
majorité des membres, ainsi qu’il suit:
85 sur 100 et au-dessus Très bien 65 sur 100et ” ” Bien | 55 sur 100 et ” ” Assez bien 45 sur 100 et ” ” Passable 35 sur 100 et ” ” Médiocre 10 gur 100 et ” ” Mal
0 sur 100 Nul
L’admission à l’épreuve écrite par l’obtention de la moyenne 55 sur 100 donne au postulant le droit de subir l’épreuve orale.
Article 14. — Le postulant qui n’aura pas obtenu sa moyenne à l’oral perdra le bénéfice de l’écrit.
Article 15. — L’examen professionnel portera sur le Droit Notarial et l’ensemble des matières de la licence en Droit..
Article 16. — Les Notaires sont nommés et commissionnés par le Président d’Haïti sur la présentation du Secrétaire d’Etat de la Justice.
Dans les 30 jours de leur nomination et à peine de déchéance, ils seront tenus de prêter serment, sur réquisition du Commissaire du ‘Gouvernement, devant le Tribunal Civil de leur Ressort. Procèsverbal en sera dressé:
Article 17. — Le Notaire commissionné n’aura le droit d’exercer qu’à compter du jour où il aura prêté serment.
Il devra, en outre, déposer au Greffe du Tribunal compétent le spécimen de sa signature et l’empreinte de son sceau. Ce sceau particulier aux armes de la République portera ses noms, qualité et résidence.
— Section III —
EXERCICE DE LA FONCTION DE NOTAIRE
Section III — EXERCICE DE LA FONCTION DE NOTAIRE
Article 18. — Exception faite en matière d’enseignement et de fonction élective, les fonctions de Notaire sont incompatibles avec celles de l’ordre judiciaire, administratif et militaire.
Article 19. — Le Notaire qui aura.opté pour une de ces fonctions incompatibles ne pourra être réintégré qu’après avoir obtenu une nouvelle commission, en cas d’une vacance dans le cadre de la Commune où il desire professer.
Article 20. — Chaque notaire est obligé de résider dans le lieu qui lui a été fixé par le Gouvernement et qui est désigné dans sa commis- sion.
En cas de contravention, le Notaire sera passible d’une amende de 1.000 gourdes à requérir par le Ministère Public devant le Tribunal Correctionnel ou pourra être suspendu par le Secrétaire d’Etat de la Justice jusqu’à ce qu’il aura prouvé s’être conformé à la loi.
Article 21. — Il est expressément défendu à ‘un Notaire d’instrumenter hors de la Commune pour laquelle il est commissionné, à peine de nullité des actes qu’il aura passés, de destitution, de dommages-intérêts envers les parties lésées, à moins que, dans des cas graves et pressants, l’autorisation ne soit donnée par le Doyen du Tribunal Civil du Ressort du dit Notaire, le Ministère Public préalablement
entendu.
Article 22. — Il est défendu aux Notaires de s’associer, soit avec | d’autres Notaires, soit avec des tiers pour l’exploitation de leurs offices. ‘
Il leur est également interdit, soit par eux-mêmes, soit par personnes interposées, soit directement, soit indirectement:
io. — de se livrer à aucune spéculation de bourse ou opération de commerce, banque, escompte et courtage, de souscrire à quelque titre et sous quelque prétexte que ce soit, des lettres de change ou billets à ordre négociables;
20. — de s’immiscer dans l’administration d’aucune société, entreprise ou compagnie de finances, de commerce ou d’industrie; 30. — de faire des spéculations relatives à l’acquisition et à la
vente d’immeubles, à la cession des créances, droits successifs, actions industrielles et autres droits incorporels;
40. — de s’intéresser dans aucune affaire pour laquelle ils prêtent leur ministère;
50. — de placer en leur nom personnel des fonds qu’ils auraient reçus même à la condition d’en servir les intérêts;
60. — de se constituer garants ou cautions à quelque titre que ce soit, des prêts qui auraient été faits par leur intermédiaire ou qu’ils auraient été chargés de constater par acte public ou privé:
7o. — de servir de prête-noms en aucune circonstance, même pour des actes autres que ceux désignés ci-dessus;
Toute infraction aux présentes prohibitions sera poursuivie alors même qu’il n’existerait aucune partie plaignante et punie, suivant la gravité du cas, de la destitution ou de la suspension, à prononcer par le Tribunal Correctionnel sur les poursuites du Commissaire du Gouvernement.
Article 23. — Dès notification par le Parquet compétent du dispositif de toute décision emportant destitution, le Secrétaire d’Etat de la Justice pourvoira au remplacement du Notaire condamné.
Article 24. — À peine de suspension et de destitution en cas de récidive, il est défendu aux Notaires de recevoir des actes dans lesquels leurs parents ou alliés en ligne directe à tous les degrés, et en ligne collatérale jusqu’au degré d’oncle ou de neveu inclusivement, seraient parties ou qui contiendraient des dispositions en leur faveur.
Sous les mêmes sanctions, défense leur est faite d’instrumenter pour des individus qu’ils ne connaissent pas personnellement, ou dont deux citoyens qu’ils savent dignes de foi ne leur attestent pas les noms, état et demeure, ainsi que pour les personnes qui ne seraient ou qui ne leur paraîtraient pas saines d’esprit ni jouissant de la plénitude de leur raison.
Article 25. — Deux Notaires, parents ou alliés au degré prohibé ne peuvent, à peine de suspension ou de destitution, suivant le cas, concourir au même acte.
TITRE Il CONDITIONS ESSENTIELLES A LA VALIDITE DES ACTES
NOTARIÉS Section I ACTES DRESSÉS EN MILIEUX: URBAIN ET RURAL
TITRE II — CONDITIONS ESSENTIELLES À LA VALIDITÉ DES ACTES NOTARIÉS
Section I — ACTES DRESSÉS EN MILIEUX URBAIN ET RURAL
Article 26. — Désormais, les actes notariés sont reçus par un seul Notaire, sauf les exceptions ci-après déterminées:
lo. — Les dispositions testamentaires demeurent soumises aux règles spéciales portées au Code Civil; 20. — Les actes contenant donation entre vifs et donation entre
époux autres que celle portée dans un contrat de mariage, acceptation de donation, révocation de testament ou de donation, les pro- ‘curations ou autorisations pour consentir ces divers actes seront, à peine de nullité radicale reçus par deux Notaires ou par un Notaire en présence de deux témoins;
30. — Les actes dans lesquels les parties ou l’une d’elles ne sauront ou ne pourront signer seront soumis à la signature d’un second Notaire ou de deux témoins.
La présence du second Notaire ou des deux témoins n est exigée qu’au moment de la lecture de l’acte par le Notaire et de la signature des parties ou de leur déclaration de ne savoir ou de ne pouvoir signer; mention en sera faite dans l’acte à peine de nullité;
Il n’est en rien dérogé aux dispositions légales relatives aux inventaires.
Article 27. — Relativement aux cas prévus aux paragraphes 2 et 3 de l’article précédent, les témoins instrumentaires devront: — Être Haïtiens et majeurs — Avoir la jouissance de leurs droits civils et savoir signer, le tout à peine de nullité de l’acte notarié.
Article 28. — Les parents, alliés, soit du Notaire soit des parties contractantes, au degré prohibé par l’article 24 du présent Décret, leurs clercs, serviteurs, ne pourront être témoins du Notaire instru mentant.
Article 29. — Avant la passation de tous actes, les Notaires doivent rechercher si toutes les conditions de fait et de droit, nécessaires à leur validité, sont réunies ou non.
Iis en informeront les parties,
Article 30. — Les actes des Notaires seront sous la responsabilité de ces Officiers Publics écrits à l’encre sur papier timbré ou visé pour timbre en un seul et même contexte, lisiblement, sans blanc, abréviation, lacune ou intervalle.
Ils contiendront: _— les nom, prénom, résidence du Notaire qui le reçoit; — les noms prénoms, qualités et demeures des parties ainsi que des témoins instrumentaires et personnes qui y sont sujets __ l’énonciation en toutes lettres des sommes mentionnées et |. des dates de l’instrumentum _— mention des procurations des’contractants qui y seront annexées et de la lecture du tout aux parties; Je tout à peine de
Les expéditions ou extraits d’actes notariés peuvent être dactylographiés.
Les photocopies demeurent interdites.
Article 31. — Les Notaires ne pourront passer vente d’aucune propriété urbaine ou rurale sans qu’au préalable cette propriété ait été arpentée.
Le contrat de vente devra comporter les désignations contenues au procès-verbal d’arpentage et mention d’icelui; le numéro de la quittance de la taxe de 14 contribution foncière des propriétés bâties, lorsque l’immeuble y est assujetti; le tout, sous peine par le notaire qui a reçu l’acte: d’être personnellement rendu responsable de tous les dommages et autres conséquences qui pourront résulter de l’inobservance de ces prescriptions.
Article 32. — le présent Décret ne déroge nullement aux dispositions de l’Article 27 du Code Rural « Dr. François DUVALIER » ainsi énoncé:
CODE RURAL — Article 27. — Les biens ruraux appartenant à des paysans ne pourront être l’objet ni de vente à réméré, ni d’hypothèque, avec clause de voie parée. Toute convention passée en viola- ‘tion de la présente disposition est nulle de plein droit de nullité absolue et d’ordre public.
Sur la preuve que le notaire a violé l’article 27 du Code Rural, le Ministère Public requerra, devant le Tribunal Correctionnel sa condamnation à 1.000 gourdes.
En cas de récidive, il fera prononcer sa destitution par le même Tribunal sans préjudice de dommages-intérêts envers la partie lésée.
Article 33. — Les actes notariés seront signés par les parties, les témoins et les Notaires. Ces derniers feront mention à la fin de leurs actes de toute déclaration des parties constatant leur empèchement à cet égard.
Article 34. — Les renvois et apostilles ne pourront, sauf l’exception ci-après, être écrits qu’en marge; ils seront signés à peine de nuilité des renvois et apostilles. Si la longueur du renvoi exige qu’il soit transporté à la fin de l’acte, il devra être non seulement signé comme les renvois écrits en marge, mais encore expressément approuvé par les parties, à peine de nullité du renvoi.
Article 35. — Il n’y aura ni surcharge, ni interligne, ni addition dans le corps de l’acte, et les mots surchargés, interlignés ou ajoutés seront nuls, les mots qui doivent être rayés le seront de manière que 1e nombre puisse en être constaté à la marge de leur page correspondante, ou à la fin de l’acte, et être approuvé de la même manière que les renvois écrits en marge; le tout, à peine d’une amende de Cent Gourdes (G. 100-00) contre le notaire, ainsi que de tous dommages-intérêts, même de destitution en cas de fraude, à requérir par le Ministère Public ‘devant la Juridiction répressive.
Article 36. — Tous actes de notaire feront foi en justice et seront exécutoires dans toute l’étendue du territoire de la République. Néanmoins, en cas de poursuite en faux principal, l’exécution de l’acte argué de faux sera suspendue jusqu’à l’issue du procès; en cas de faux incident civil les Tribunaux pourront suivant la gravité des circons-. tances, suspendre provisoirement l’exécution de l’acte,
DES MINUTES, GROSSES, EXPÉDITIONS ET RÉPERTOIRES.
Section II — DES MINUTES, GROSSES, EXPÉDITIONS ET RÉPERTOIRES
Article 37. — Les notaires seront tenus de garder minute de tous actes qu’ils recevront.
Ne sont pas néanmoins compris-dans la présente disposition les certificats de vie, procurations spéciales. quittances d’arrérages, de pensions et rentes, et autres actes simples qui, d’après les lois, peuvent être délivrés en brevet.
Article 38. — Le droit de délivrer des grosses et des expéditions n’appartiendra qu’au notaire possesseur de la minute; néanmoins, il pourra délivrer copie d’un acte qui lui aura été déposé pour minute.
Article 39. — Les notaires ne pourront se dessaisir d’aucune minute, si ce n’est dans les cas prévus par les lois, et en vertu d’un jugement.,
Avant de s’en dessaisir, ils en dresseront et signeront une copie conforme qui, après avoir été certifiée par le Doyen et le Commissaire du Gouvernement près le Tribunal Civil de leur résidence, sera substituée à la minute dont elle tiendra lieu jusqu’à sa réintégration.
Article 40. — Les notaires ne pourront également, sans !’ordonnance du Doyen du Tribunal Civil, délivrer expédition, ni donner connais- sance des actes à d’autres qu’aux personnes intéressées en nom direct, héritiers ou ayants droit, à peine de dommages-intérêts, d’une amende de Cent cinquante Gourdes (G. 150.00) et d’être, en cas de récidive, suspendus de leurs fonctions pendant trois mois, sauf néanmoins l’exécution des lois et règlements sur le droit d’enregistrement et des lois relatives aux actes qui doivent être publiés dans les Tribunaux.
Article 41. — Les notaires ne pourront délivrer expédition des actes restés imparfaits à moins d’être autorisés par le Doyen du Tribunal Civil de leur ressort, conformément au Code de Procédure Civile. sous peine d’une amende de Sept cents Gourdes (700.00) à requérir par le Ministère Public devant le Tribunal Correctionnel pour la première fois et en cas de récidive, d’interdiction de leur fonction pen dant un an, Sans préjudice de dommages-intérêts envers la partie poursuivante,
Article 42. — En cas de compulsoire, le procès-verbal Sera dressé par le notaire dépositaire de l’acte, à moins que le Tribunal qui l’ordonne ne commette un de ses membres, ou tout autre juge, ou un autre notaire.
Article 43. — Les grosses seules seront délivrées en forme exécutoire; elles seront intitulées et terminées dans les mêmes termes que les jugements des tribunaux.
Article 44. — Il doit être fait mention sur la minute de la délivrance d’une première grosse, faite à chacune des parties autorisées; il ne peut en être délivré d’autre à chacune de ces mêmes parties. à peine de destitution, sans une ordonnance du Doyen du Tribunal Civil, laquelle demeurera jointe à la minute.
Article 45. — Les grosses, expéditions et extraits porteront l’empreinte du sceau du notaire.,
Article 46. — Quand il doit être fait usage en Haïti d’un acte notarié hors du Ressort du Tribunal Civil où se trouve la résidence du notaire qui l’a délivré, la signature de ce notaire a besoin d’être légalisée par le Doyen du Tribunal Civil de ce ressort. Si l’acte est, destiné à être envoyé à l’étranger, la légalisation sera faite conforment à la Loi.
Article 47. — Les notaires sont tenus d’avoir un registre spécial appelé répertoire, visé, coté et paraphé par première et dernière page, sans frais, par le Doyen du Tribunal Civil dans le ressort duquel se trouve la Commune pour laquelle ils ont été commissionnés.
Sur ce registre, ils inscriront jour par jour-et sans blanc, ni surcharge, la nature et l’espèce de l’acte, les noms des parties, et la mention de l’Enregistrement, tous les actes en minute qui Seront dans leur étude, même les testaments des personnes vivantes.
Article 48. — Tous les six mois, les quinze janvier et quinze Juillet de chaque année, ils seront tenus de faire viser, gratis, leur répertoire par le Directeur de l’Enregistrement de la Commune et devront se conformer, en ce qui les concerne, aux dispositions de la loi Sur l’Enregistrement, sous peine d’une amende de Cinq gourdes (G. 5.00) par chaque quinzaine de retard, conformément à la loi sur l’Enregistrement.
Article 49. — Ils devront aussi faire arrêter leur répertoire, tous les six mois, par le Ministère Public qui, en cas de prévarication ou tous autres délits ou crimes, devra les poursuivre d’office par devant les Tribunaux compétents sans préjudice du droït qu’auront les parties de les dénoncer. -
TITRE III
COMPÉTENCE DU MINISTÈRE PUBLIC RELATIVEMENT A LA DISCIPLINE DES NOTAIRES
TITRE III — COMPÉTENCE DU MINISTÈRE PUBLIC RELATIVEMENT À LA DISCIPLINE DES NOTAIRES
Article 50. — La discipline des notaires appartient au Commissaire
du Gouvernement près le Tribunal Civil. Ce dernier prononce contre e.
eux, après les avoir entendus, le rappel à l’ordre, la censure simple, la censure avec réprimande.
Il leur donne tout avertissement qu’il juge nécessaire.
Il prévient et fait sanctionner toute violation apportée aux prohibitions prévues en l’Article 22 du présent Décret.
À l’égard des peines plus graves, telle que la destitution, il les provoque, d’office ou sur les réclamations des parties, devant le Tribunal Civil qui statue, selon ! espèce, en ses attributions civiles ou pénales.
Les jugements rendus dans ces derniers cas seront sujets à l’appel.
Article 51. — Lorsque le Commissaire du Gouvernement acquiert la preuve qu’un notaire a antidaté un acte en faisant remonter frauduleusement la déclaration des parties ou de l’une d’elles à une période antérieure, dans le but de procurer à celles-ci par altération de la vérité une preuve pré-constituée, il mettra, conformément au Code Pénal, l’action publique en mouvement contre cet Officier Public, sous réserve de l’action en diffamation de ce dernier contre le poursuivant en cas de preuve contraire.
Article 52. — Quand le Ministère Public est convaincu qu’une — fausse mention de l’Enregistrement est portée par le notaire dans un acte de sa compétence, il mettrà l’action publique en mouvement comme il est dit en l’Article précédent. Copie du jugement de condamnation sera adressée, dans l’un et l’autre cas, au Secrétaire d’Etat de la Justice en vue des suites nécessaires.
Article 53. — Tout notaire suspendu, destitué ou déplacé devra, aussitôt après la notification à lui faite par le Commissaire du Gouvernement de. la décision prise ou rendue contre lui, cesser l’exercice de son état, à peine de tous dommages-intérêts et autres condamnations prévues par les lois contre tout fonctionnaire suspendu ou cestitué qui continue l’exercice de ses fonctions.
Le notaire suspendu de ses fonctions ne pourra les reprendre, sous les mêmes peines, qu’après la cessation du temps de la suspension.
TITRE IV
TARIF RELATIF AUX HONORAIRES DES NOTAIRES ET AU DROIT DE TIMBRE MOBILE SPÉCIAL
TITRE IV — TARIF RELATIF AUX HONORAIRES DES NOTAIRES ET AU DROIT DE TIMBRE MOBILE SPÉCIAL
Article 54. — Les notaires sont assujettis pour leurs actes, à la taxe fixée par le présent tarif, le droit de timbre mobile spécial et le pa-’pier timbré ou visé pour timbre non compris, ce, sans pouvoir s’en écarter, sauf les cas prévus par le présent Décret:
| Gdes
Honoraire fixe minimum:: 50.00
Honoraires proportionnels minima:: 75.00
1. — Acte rectificatif, affectation hypothécaire par
äcte séparé, cautionnement par acte séparé, certificat de preuve de moyens financiers pour garantir séjour à l’étranger. Compensation, consentement à exécution de testament, décharge de cautionnement,
d’exécution testamentaire, de mandat, mainlevée de
saisie, d’inscription hypothécaire, de privilège, procuration spéciale, quittance pure et simple (Honoraires fixes): 50.00 Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa
pour timbre sur les dits actes: 5-00 2. — Acceptation de donation — + 100.00 Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa |
pour timbre sur le dit acte: 19.00
3. — Antichrèse, bail, cession de bail, comnte d’administration légale, de gestion, de mandat, d’exécution testamentaire, de tutelle, dation en paiement, donation, obligation avec ou sans garantie, ouverture de crédit, devis et marchés Licita’ion (Adjudication), partage, prêt, transaction, transncrt
Rs tenemens
de créances, de droits successifs, de droits litigieux,, Gdes
Ventes en général et à réméré (honoraires proportionnels): de 0 à 2500 gdes.: 75,00 de 2501 à 5.000 gdes: * 175.00 À partir de 5.001 gdes. 175 gdes plus 1% sur le
surplus Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa
pour timbre sur les dits actes: de 0 à 2.500 gdes: 7.50 Pour toutes autres valeurs: 17-50
4. — Bordereau d’inscription et bordereau de renouvellement d’inscription: 35.00 Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa
pour timbre sur les dits actes:: 3.50 5. — Certificat de propriété.: 10.99 Timbre mobile spécial à apposer suf le dit acte
au cas d’enregistrement:: 1.00 6, — Consultations sur pièces ou titres suivant
‘entente | Timbre mobile spécial à apposer sur le dit acte
au cas d’enregistrement: 1.99 7. — Contrat de mariage simple: 100.00 Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa
pour timbre sur le dit acte:: 10.00
Contrat de mariage avec apport en donation, honoraires proportionnels comme en matière de vente
(Art. 3). | Timbre mobile spécial à apposer en Sus du viss
pour timbre sur le dit acte:. 10.00 8. — Décharge de legs — Délivrance de legs: 75.09 Timbre. mobile spécial à apposer en sus du visa
pour timbre sur le dit acte:: 7.50 9. — Dépôt d’acte sous seing-privé: 75.00 Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa
pour timbre sur le dif acte:::7.50
10. — Dépôt de testament olographe par Greffier après ouverture: 100.00
Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre sur le dit acte:: 10.09
11. Désistement d’instance, d’hypotnèque, de réméré, sans mention de valeur: 75.00
Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre sur le dit acte:: 7.50
Avec mention de valeur (honoraires proportionnels comme en matière de vente (Art. 3)
Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre sur le dit acte:: 7.50
12. — Echange: comme en matière de vente sur la valeur la plus forte des lots échangés (Honoraires proportionnels) (Art 3) Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre sur le dit acte:: 7.50
13: — Emargement (mention) 10.00
14. — Inventaire — intitulé et 1ère. vacation quelque soit la durèe sans excéder 3 heures: 150.00 Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre sur le dit acte:: 15.00 °
Par vacation supplémentaire de 3 heures en 3 Gdes fractions indivisibles d’une heure:: 105.00 Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre sur le dit acte: oi 10.00 Pour le Notaire en second la moitié des émoluments,
15. — Légalisation de signature par pièce légalisée d 19.00 Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre sur ledit acte au cas d’enregistrement:: 1.00
16. — Mainlevée réduisant la créance, le gage ou
les deux en même temps: 66.06 Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa
pour timbre sur le dit acte:: 6 90 17. — Notoriété (Acte de): ‘75,00 Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa
pour timbre sur le dit acte:: 7,50
18. — Ouverture dé Coffre-Fort comme en matière d’inventaire — Procès-verbal Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre sur le dit acte:: 15.00
19. — Procès-verbal de dires, protestations et dif-. dicultés et carence 4 100.09 Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa ‘pour timbre sur le dit acte: 10.00 20. — Procuration générale 109.00 Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre sur le dit acte: 10.00 21. — Promesse de vente (Déclaration de vente).: 25.99 Timbre mobile spétial à apposer en sus du visa pour timbre sur le dit acte au cas d’enregistrement: 2.59 Par acte notarié: sans acceptation 75.00
Avec acceptation comme en matière de Vente (Honoraires proportionels)
Visa pour timbre mobile Spécial: 7.50 22. — Rachat par réméré: 75,00 Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre sur le dit acte:: 7.59 23. — Ratification (honoraires fixes) ‘75,00 Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre sur le dit acte:: 7.50 24. — Recherche d’acte dont la date est certaine 10.00 Recherche d’acte dont la date est incertaine: 15.00 dont l’année est incertaine (par année) 3-00 25. — Réduction d’hypothèque: 50.00 Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre sur le dit acte:: 6.00 26- — Rôle de minute, d’expédition, grosse ou extrait par rôle de 25 lignes à la page et de 20 mots à la Gdes: ligne: 25.00 27. — Sociétés a) En nom Collectif, en Commandite simple jusqu’à 25.000 gdes: 250.00 À partir de 25.001 gdes, 250 gdes plus 1% sur le surplus Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre sur le dit acte:: 25.90
b) en Commandite par actions, Anonyme, Mixte: dépôt de statuts, déclaration de souscription, bul-. letins, procès-verbal d’Assemblée Constitutive, Acte Constitutif, avis de formation, sans statuts “jusqu’à 100.000 gdes de capital: 1250-00
Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa Gdes ‘ pour timbre sur le dit acte:: 50.00 À partir de 100.00 gdes — Gdes 1250 plus 1% É
sur le surplus c) Sociétés civiles et autres minimum: 250.00 (Honoraires proportionnels à partir de 25. 000 gdes s’il y en a) Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre sur le dit acte: $: 25.90 d) Modification, de statuts augmentation de capital, prorogation de Sociétés (moitié des honoraires en matière de constitution) e) Fusion et transformation de sociétés comme en matière de constitution
f) Dissolution de Sociétés 75.00 Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa
pour timbre sur le dit acte:: 7.55
28. — A) Testament authentique ‘ 7 1) Honoraire fixe pour la rédaction de l’acte: 150.00 Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa
pour timbre sur l’expédition enregistrée:: 15.00 \ Hors l’Étude (Rédaction de l’acte) 399.00 La nuit (Rédaction de l’acte) 459.09
Timbre mobile spécial en sus du visa
pour timbre sur l’expédition enregistrée:: 45.0ù 2) Droit au décès du testateur sur la valeur calculée au jour du décès sur l’actif net recueilli,.
(Honoraires comme en matière de vente)
B) Testament Mystique /
1) Acte de suscription._ 150.00 Timbre mobile spécial en sus du visa pour timbre sur l’expédition enregistrée: 15.00 2) Présentation au Tribunal. 50.00 ‘
3) Au décès comme en matière de testament authentique (honoraires proportionnels) sur l’actif net recueilli
Timbre mobile spécial en sus du visa pour timbre sur ]es expéditions enregistrées: 5-08
C) Olographe
1) Présentation au Doyen du Tribunal par le No- ’faire: 50.00 2) Dépôt par le Greffier et retrait par le Notaire: 100.00
3) Au décès honoraires comme en matière de testament authentique (sur l’actif net recueilli
Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre sur les expéditions enregistrées: 10.00
Article 55. — Est compris dans les émoluments ou honoraires du Notaire le coût d’une première expédition des actes dressés. Toute expédition supplémentaire donnera ouverture aux honoraires prévus au No 26 de ce tarif. E
Article 56. — Pour les actes qui ne sont pas compris dans ce tarif, ainsi que pour les services rendus dans l’exercice des fonctions accessoires, les honoraires seront fixés de gré à gré entre le notaire et les parties.
Article 57. — Lorsqu’un acte contient plusieurs conventions déri- ! vant et dépendant les unes des autres, il n’est perçu d’émoluments que sur la convention principale.
Si les conventions sont indépendantes et donnent lieu à des droits distincts d’enregistrement, les émoluments sont dus pour chacune d’elles.
Article 58. — Le Notaire doit réclamer la consignation des frais LA >! LA.. qu’il aura à débourser pour les actes qu’il est chargé de dresser, ainsi que ses honoraires.
Article 59. — Lorsque les Notaires sont appelés hors de leur Étude pour la confection des actes de leur ministère, il leur sera alloué
En ville 20 gourdes en sus des honoraires de l’acte fixés au présent tarif.
À la campagne 15 gourdes jusqu’à 5 km; Au-delà de 5 km. 5 gourdes par chaque km.
Article 60. — Les actes pour la rédaction desquels les notaires seront appelés de nuit, c’est-à-dire de huit heures du soir à cinq heures du matin seront payés le dbuble du prix porté au tarif, outre les frais de transport.
Article 61. — Lorsque deux notaires seront appelés pour passer collectivement un acte, ils s’entendront de gré à gré pour la percep- \ tion de leurs honoraires, sauf ce qui est dit en matière d’inventaire.
Article 62. — Toute contestation relative à l’application du tarif sera portée, par la partie la plus diligente devant le Doyen du Tribunal Civil du ressort du notaire ou le Juge délégué qui la tranchera en état de référé, audience tenante.
Article 63. — Lorsque les difficultés seront portées devant la juridiction des référés par le notaire et qu’il est établi que celui-ci a. perçu plus qu’il n’a été prévu, le Juge saisi condamnera cet Officier Public à rembourser le surplus à l’intéressé, sans préjudice de tous lliciter par ce dernier devant le Tribunal Cidommages-intérêts à So vil compétent —
* En cas de rejet de la réclamation formulée par la partie adverse devant la juridiction des affaires urgentes, le notaire pourra, à son tour, faire prononcer par je sus-dit Tribunal, des dommages-intérêts
pour le préjudice matériel et moral à lui causé.
Article 64. — Les notaires sont tenus d’afficher le présent tarif
en leur Étude et de le soumettre à toute réquisition__ DISPOSITIONS SPÉCIALES
DISPOSITIONS SPÉCIALES
Article 65. — Au moment de recevoir l’investiture ès mains du Doyen du Tribunal Civil ou au Juge délégué, le notaire récipiendaire devra prêter le serment suivant:
”Je jure de me conformer aux lois et règlements” "concernant mon ministère et de remplir mes”
fonctions avec exactitude et probité.”
Article 66. — Il déposera un cautionnement qui est fixé comme suit:
1.000 gourdes pour les Études installées dans les chefs-lieux d’Arrondissement;:.
300 gourdes pour celles établies dans les autres Communes de la République:
Ce cautionnement doit être versé à la Banque Nationale de la République d’Haïti où à l’une de ses succursales installées ans le ressort du Tribunal Civil, avant la prestation de serment du notaire.
Le notaire déjà en exercice de ses fonctions aura soixante jours à partir de la promulgation du présent décret pour verser le cautionnement ci-dessus mentionné.
Article 67. — Le cautionnement fixé sur les bases ci-dessus, sera spécialement affecté à la garantie des condamnations prononcées contre Je notaire par suite de l’exercice de Ses fonctions.
Lorsque, par l’effet de cette garantie, le montant du cautionnement aura été employé en tout ou en partie, le Secrétaire d’Etat de la Justice pourra le suspendre de ses fonctions jusqu’à ce que le cautionnement ait été entièrement rétabli; et faute par lui de rétablir, dans les six mois de la condamnation, l’intégralité du cautionnement, il sera considéré démissionnaire et remplacé:
Article 68. — Tout Notaire qui a cessé d’occuper ses fonctions par ‘suite de démission, de mise à la retraite ou par l’acceptation d’une autre fonction incompatible avec celle de Notaire, aura droit au remboursement intégral de son cautionnement. À cette fin, il se fera délivrer par le Commissaire du Gouvernement près le Tribunal Civil du Ressort où il exerçait ses fonctions, un certificat visé par le Secrétaire d’Etat de la Justice, attestant que l’ancien Notaire n’a encouru aucyne condamnation par suite de l’exercice de son ministère et qu’il n’existe au jour de la rédaction du certificat aucune plainte contre lui en raison de l’exercice de son ministère. _..
Sur le vu du certificat, le Secrétaire d’Etat des Finances fera rem- ‘bourser à l’intéressé son cautionnement sans frais à Sa charge.
Les héritiers d’un Notaire décédé bénéficieront de la même faculté.
Article 69. — En cas d’empêchement d’un notaire pour cause demaladie ou de congé, il est autorisé, après avis donné au Parquet compétent et transmis à la Secrétairerie d’Etat de la Justice, à se substituer un confrère pour la réception des actes ou la délivrance des expéditions.
ll Les honoraires seront partâgés de gré à gré entre le substituant et le substitué et les minutes des acte sreçus appartiendront de droit. au notaire substitué.
Article 70. — En cas de démission, destitution, interdiction, décès, mutation d’un notaire, le Juge de Paix de sa résidence est tenu d’apposer d’office et immédiatement les scellés sur ses archives aussitôt qu’il aura connaissance du fait.
Le notaire désigné pour recevoir les archives ou celui nommé comme successeur requerra, suivant le cas, la levée des scellés.
Il prendra possession desdites archives selon inventaire dont une copie sera adressée par le Juge de Paix au Commissaire du Gouvernement près le Tribunal Civil du Ressort et une autre remise au notaire détenteur. \
En cas d’acte resté imparfait, le notaire détenteur versera à son prédécesseur, à ses héritiers et ayants-cause le montant des honoraires
moins le coût de l’expédition:
En attendant la remise effective des archives, le Secrétaire d’Etat de la Justice, sur requête du Commissaire du Gouvernement, désignera un des notaires du ressort soit de la résidence, soit de la résidence la plus proche, qui sera chargé, en cas d’urgence, de délivrer tous copies, grosses, expéditions, extraits, certificats relatifs aux actes et documents formant les archives de l’Étude.
En ce cas. le notaire choisi requerra du Commissaire du Gouvernement et du Juge de Paix la levée provisoire des scellés.
Il ne pourra instrumenter que dans le local où seront déposées les archives, en présence du Commissaire du Gouvernement et du Juge de Paix qui viseront tous les actes qu’il aura rédigés.
Aussitôt terminé le travail qui avait donné lieu à la levée des scel- 1és, ceux-ci seront rétablis par le Juge de Paix en présence du Commissaire du Gouvernement.
Lorsqu’il s’agira de la suspension ou de la destitution d’un notaire, le Secrétaire d’Etat de la Justice désignera celui qui pourï’a procéder comme il a été dit dans les précédents alinéas.
s
Article 71. — Le Commissaire du Gouvernerhent, après avoir reçu copie de l’inventaire mentionné en l’Article précédent veillera à ce que les remises ordonnées soient effectuées.
Le titulaire destitué, remplacé, muté ou retraité, Ja veuve ou les héritiers du notaire décédé, en retard de faire cette remise, seront condamnés à Cent gourdes (G. 190.00) d’amende par chaque mois de retard, à compter du jour de la sommation qui leur aura été faite par le Commissaire du Gouvernement d’effectuer cette remise,
Article 72. — Un droit de priorité est accordé à tout héritier, en ligne directe, à tous les degrés et en ligne collatérale jusqu’au degré d’oncle et de neveu, remplissant les conditions prévues au présent décret pour prendre la suite d’une Étude dont son parent était titulaire.
Article 73. — Le notaire qui se sera honorablement comporté pendant l’exercice de sa profession pourra proposer à l’attention du Secrétaire d’Etat de la Justice son successeur ou le collègue qu’il jugera digne de recevoir les archives de son Étude.
En cas de décès, sa veuve ou à son défaut, ses héritiers en ligne directe auront la même faculté.
La remise des archives aura lieu dans le délai ci-après déterminé.
Article 74. — Dans tous les cas de démission, décès ou destitution, la remise des archives, minutes et répertoires d’un notaire, ne sera effectuée qu’après inventaire dressé par le Juge de Paix en présence d’un représentant du notaire sortant et de celui désigné pour recevoir les archives.
Le procès-verbal d’inveñtaire, pour être valable, devra être signé de toutes les parties.
Article 75. — Lorsque la remise des archives, minutes et répertoires, n’aura pas été effectuée conformément À la procédure tracée aux articles précédents, dans le délai de 3 mois et 40 jours après l’é- — vénement qui l’aura suscité, le Secrétaire d’Etat de la Justice, sur rapport motivé du Commissaire du Gouvernement, fera procéder à cette remise.
Article 76. — Les notaires actuellement commissionnés pour la Commune de Port-au-Prince continueront l’exercice de leur profes: sion mais en cas de décès, démission ou destitution, ils ne seront pas remplacés, ce, jusqu’à la réduction au nombre de douze:
Article 77. — Ta Secrétairerie d’Etat de la Justice pourra, par des règlements intérieurs, pourvoir à l’établissement d’un Conseil Supérieur du Notariat qui sera chargé à titre consultatif et honorifique, de fournir ses lumières au Secrétaire d’Etat de la Justice sur le régime et l’organisation professionnelle du ‘Notariat.
Article 78. — La liste des notaires de chaque Commune sera dressée le 31 Juillet de chaque année par les soins du Commissaire du Gouvernement qui la fera afficher au Parquet et en expédiera copie, aux fins utiles, au Secrétaire d’Etat de la Justice, au Doyen du Tribunal Civil et au Conseil Supérieur du Notariat.
Article 79. — Le produit de la vente du timbre mobile spécial encaissé par la Banque Nationale de la République d’Haïti sera versé
s
par cette institution à un compte ainsi dénommé:
«COMPTE SPÉCIAL DU DÉPARTEMENT DE LA JUSTICE» «CONSTRUCTIONS ET RÉPARATIONS DES TRIBUNAUX»
Les valeurs ainsi obtenues, sans excepter le montant des amendes prévues par le présent Décret, seront affectées aux frais de fonctionnement des organismes appelés à assurer la protection des justiciables relevant des Sections Rurales.
Les chèques émis seront signés du Secrétaire d’Etat de la Justice, du Comptable de ladite Secrétairerie d’Etat et du Directeur Général
des Finances.
Article 80. — Le Présent Décret abroge toutes Lois ou dispositions de Lois, tous Décrets ou dispositions de Décrets, tous Décretc-Lois ou dispositions de Décrets-Lois qui lui sont contraires, et sera publié et exécuté à la diligence des Secrétaires d’Etat de la Justice, des Finances et des Affaires Economiques, chacun en ce qui le concerne.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 27 Novembre 1969, An 166ème de l’Indépendance.
Dr. FRANÇOIS DUVALIER
Par le Président :
Le Secrétaire d’État de la Justice : RAMEAU ESTIMÉ
Le Secrétaire d’État des Finances et des Affaires Économiques : CLOVIS M. DESINOR
Le Secrétaire d’État de l’Intérieur et de la Défense Nationale : Dr. AURÈLE A. JOSEPH
Le Secrétaire d’État de la Coordination et de l’Information : PAUL BLANCHET
Le Secrétaire d’État des Affaires Étrangères et des Cultes : RENÉ CHALMERS
Le Secrétaire d’État du Commerce et de l’Industrie : LEBERT JEAN-PIERRE
Le Secrétaire d’État des Travaux Publics, des Transports et Communications : RAOUL LESPINASSE
Le Secrétaire d’État de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural : ANDRÉ THÉARD
Le Secrétaire d’État des Affaires Sociales : MAX A. ANTOINE
Le Secrétaire d’État de la Santé Publique et de la Population : MAX ADOLPHE
Le Secrétaire d’État de l’Éducation Nationale : FRÉDÉRIC KÉBREAU
Le Secrétaire d’État sans Portefeuille : SIMON DESVARIEUX
