LOI
DARTIGUENAVE
Président de la République
Vu les articles 55 et D de la Constitution ;
Considérant qu’il y a lieu de fixer la procédure en matière de déclaration d’Utilité Publique et de déterminer les effets qui en résultent ;
A proposé
et le Conseil d’État a voté la loi suivante :
Article 1er.-	Le Président de la République est autorisé à déclarer d’Utilité Publique :
1o) les travaux de l’État en régie ou concédés ayant un caractère d’intérêt général et les travaux des autres établissements publics, notamment ceux des communes ayant un caractère d’intérêt local ;
2o) les institutions et œuvres visant à la réalisation d’un bien public par des moyens privés : celles que prennent pour objet les associations syndicales agricoles, celles dont le but déclaré est de favoriser l’esprit d’épargne et d’assistance mutuelle, d’exercer la bienfaisance envers les indigents, d’améliorer et d’aider les populations ouvrières, de développer les lettres, les sciences et les arts, d’assurer la diffusion de l’enseignement classique et professionnel, en général, de seconder et d’encourager toutes les entreprises formées en vue d’une utilité sociale démontrée.
Article 2.-	La reconnaissance de l’Utilité Publique au profit des institutions et œuvres de la seconde catégorie a pour effet de conférer aux associations privées qui en poursuivent l’accomplissement la personnalité civile et tous les droits qui en découlent dans la mesure stricte où leur but déclaré le réclame et dans les limites fixées par la Constitution et les lois.
La comptabilité de ces associations sera soumise au contrôle du Secrétaire d’État de l’Intérieur ou ses agents, les préfets d’Arrondissements.
Article 3.-	La reconnaissance d’Utilité Publique sera faite par Arrêté du Président pris en Conseil des Secrétaires d’État sur le rapport du Secrétaire d’État compétent à qui la requête en déclaration doit être adressée avec toutes les pièces à l’appui.  Dans le cas où la mesure intéresse une Commune, ce rapport sera accompagné de l’avis motivé de l’Administration locale et du Préfet d’Arrondissement.
Ce rapport, après enquête s’il y a lieu, devra établir :
que l’œuvre en instance présente une utilité réelle ;
qu’elle existe depuis un an au moins ;
qu’elle peut compter sur des ressources suffisantes.
Article 4.-	L’Arrêté de déclaration ne produit son effet légal que du jour de sa publication au « Moniteur officiel ».
Il contiendra « indication précise des buts de l’institution ou de l’œuvre déclarée d’Utilité Publique ».
Article 5.-	Au cas où il serait ultérieurement établi que l’œuvre déclarée d’Utilité Publique a abandonne ou ne remplit plus son objet spécial, la déclaration sera annulée par un nouvel Arrêté du Président de la République.
« Cette mesure entraînera de plein droit la liquidation de l’œuvre ou l’institution ainsi frappée ».
« Cette liquidation ou toute liquidation résultant d’une cause quelconque s’effectuera de la manière prévue par les statuts et, dans le silence des statuts, par un ou plusieurs membres désignés par le doyen du Tribunal de Première Instance du ressort.  Toutefois, les biens donnés ou légués à l’Association et qui existent ou en partie au moment de la dissolution seront attribués, dans la localité du siège de l’œuvre et par le Tribunal de Première Instance de ce ressort, aux établissements analogues reconnus d’Utilité Publique.  À défaut d’autres établissements de même nature, les biens reviendront à l’État, comme il en est pour les biens vacants et sans maître visés aux articles 444 et 574 du code civil ».
Donné au Palais Législatif, à Port-au-Prince, le 8 juillet 1921, An 118ème de l’Indépendance.
Le Président :  S. ARCHER
Les Secrétaires :  C. SAMBOUR, Léo ALEXIS.
AU NOM DE LA RÉPUBLIQUE :
Le Président de la République ordonne que la Loi ci-dessus soit revêtue du Sceau de la République, imprimée, publiée et exécutée.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 21 juillet 1921, An 118ème de l’Indépendance.
DARTIGUENAVE.
Par le Président.
Le Secrétaire d’État de l’Intérieur :  B. DARTIGUENAVE









 PAGE 2  -
Loi du 8 juillet 1921 relative
à la Reconnaissance d’Utilité Publique
 TIME \@ "dd.MM.yyyy" 28.08.2026

 PAGE 1  -

Décret du 19 mai 1989
sur les Agences de Sécurité
7-juin-00
