Liberté				Égalité				Fraternité
République d’Haïti
Loi
Paul E. MAGLOIRE,
Président de la République
Vu les articles 57 et 79 de la Constitution ;
Vu la Loi du 23 Juillet 1934, régissant les Fondations ;
Considérant qu’il convient d’accorder une protection spéciale aux biens affectés à une Fondation, notamment d’assurer l’efficacité la plus grande aux Fondations à caractère confessionnel en facilitant toutes les transformations que les circonstances et la réalisation du but de leurs œuvres peuvent exiger dans la nature, la forme et la valeur des biens qui y sont affectés ;
Considérant qu’il y a lieu, à cet effet, de modifier les dispositions des articles 1er, 17 et 18 de susdite Loi du 23 juillet 1934 ;
Sur le rapport du Secrétaire d’État de la Justice et des Cultes ;
Après délibération en Conseil des Secrétaires d’État ;
A proposé
Et le Corps Législatif a voté la loi suivante :
Article 1er.-	Les articles 1er et 17 de la Loi du 23 Juillet 1934 sur les fondations, sont ainsi modifiées :
« Article 1er.-	Les biens qui sont affectés d’une façon temporaire ou perpétuelle à la réalisation d’une idée, à la satisfaction d’un besoin de solidarité humaine, à la poursuite d’un but d’intérêt général, sont administrés, sous le nom de Fondation, conformément aux dispositions de la présente Loi.
Ces biens, tant qu’existe et fonctionne la Fondation, ne peuvent être aliénés, sauf dans les cas prévus et les formes prescrites à l’article 17 ci-dessous ou qui l’auront été dans l’Acte constitutif de la Fondation.
Article 17.-	Lorsqu’il s’agit d’une Fondation à caractère confessionnel et que la réalisation des buts de la Fondation l’exige, le Président de la République, sur le rapport des Secrétaires d’État de la Justice et des Cultes et éventuellement, de tels autres Secrétaires d’État intéressés, peut, par Arrêté, et suivant les cas autoriser l’échange ou la vente à charge de remploi, de tout ou partie des biens qui y sont affectés.  Le bien obtenu en échange demeurera de plein droit subrogé au bien aliéné.  Il en sera de même du produit de la vente du bien aliéné qui, en outre, sera employé, par les soins de Conseil de Direction de la Fondation, à l’acquisition de tous autres biens susceptibles de mieux assurer la poursuite des buts visés par le fondateur ou le disposant, et ces nouvelles acquisitions seront administrées conformément aux dispositions de la présente Loi.
Quels que soient les changements intervenus dans la constitution du patrimoine de la Fondation, les intentions du fondateur ou du disposant seront respectées, et les revenus de la fondation affectés aux fins visées par ce dernier. »
Article 2.-	Il est ajouté à l’article 18 de la susdite loi du 23 juillet 1934, l’alinéa suivant :
« Il demeure entendu que la fondation ne prend pas fin, lorsque, conformément aux dispositions de l’acte qui la constitue ou des prescriptions de l’article précédent, les biens qui y avaient été affectés par le fondateur ou le disposant seront échangés ou vendus à charge de remploi. »
Article 3.-	La présente Loi abroge toutes lois ou dispositions de lois qui lui sont contraires et sera publiée et exécutée à la diligence des Secrétaires d’État de la Justice et des Cultes, chacun en ce qui le concerne.
Fait à la Chambre des Députés, à Port-au-Prince, le 17 septembre 1953, An 150ème de l’Indépendance.
Le Président :  Adelphin TELSON ;   les Secrétaires :  Luc JEAN ;  Duly B. LAMOTHE.
Donnée à la Maison Nationale, à Port-au-Prince, le 19 septembre 1953, An 150ème de l’Indépendance.
Le Président :  Charles FOMBRUN ;   les Secrétaires :  W. SANSARICQ ;  E. JONASSAINT.
AU NOM DE LA RÉPUBLIQUE
Le Président de la République ordonne que la Loi ci-dessus soit revêtue du sceau de la République, imprimée, publiée et exécutée.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 24 septembre 1953, An 150ème de l’Indépendance.
Paul E. MAGLOIRE
PAR LE PRÉSIDENT :
Le Secrétaire d’État des Cultes et de la Présidence :			Mauclair ZÉPHIRIN
Le Secrétaire d’État de la Justice, de l’Intérieur et de la Défense Nationale :   Ducasse JUMELLE
Le Secrétaire d’État des Relations Extérieures et de l’Éducation Nationale :   Pierre LIAUTAUD
Le Secrétaire d’État du Travail et de la Santé Publique :			Roger DORSINVILLE
Le Secrétaire d’État des Travaux Publics :				Georges CAUVIN
Le Secrétaire d’État du Commerce et de l’Agriculture :			Daniel HEURTELOU
Le Secrétaire d’État des Finances et de l’Économie Nationale :		Lucien HIBBERT
