Article 1.- Il est établi, en complément des recettes communales, des droits internes nommés « Contributions au Fonds de Gestion et de Développement des Collectivités Territoriales » (CFGDCT).
Article 2.- La liquidation et la perception de ces droits sont liées à celles d'autres taxes et impôts d'État à être perçus par la Direction Générale des Impôts. Leur encaissement n'est assujetti à aucun prélèvement à titre de commission.
Article 3.- Les contributions au Fonds de Gestion et de Développement des Collectivités Territoriales comprennent :
a) 20 % du prix de vente par paquet de cigarette, à percevoir par majoration des droits d'accise frappant ce produit ;
b) 5 % sur les primes d'assurance ;
c) Vingt (20) gourdes sur les plaques ou vignettes d'immatriculation de véhicules à percevoir en même temps que la taxe d'immatriculation ;
d) Article 5 : (Loi de Finances 2014-2015) Zéro gourde et quatre-vingt-dix centimes (0.90 gourde) par minute de communication sur les appels internationaux sortants ;
e) 2 % de majoration des bordereaux de douane, excepté les bordereaux de produits pétroliers, de produits pharmaceutiques, de colis postaux, de produits alimentaires, des intrants agricoles et de papier, à percevoir par l'Administration Générale des Douanes en même temps que la TCA ou d'autres droits internes ;
f) Vingt-cinq gourdes (25) par billet d'avion à destination de l'étranger, à percevoir à l'émission du billet ;
g) 1 % de retenue sur tout salaire à partir de cinq mille gourdes (Gdes 5 000,00) par mois, à percevoir à la source ;
h) 1 % du revenu net imposable de tout contribuable (personne physique et morale), calculé en tenant compte des impôts déjà acquittés suivant l'alinéa 3 (g) ;
i) 5 % des montants gagnés à la loterie ou tous autres jeux et paris assimilés.
Article 4.- Ce complément de recettes couvre les charges de :
a) Tenue des Assemblées des Collectivités territoriales ;
b) Fonctionnement des CASEC de la République ;
c) Fonctionnement des Mairies ;
d) Fonctionnement des 9 Conseils Départementaux ;
e) Fonctionnement du Conseil interdépartemental.
Article 5.- (Article 20 Loi de Finances 2013-2014) l'article 5 de la loi du 20 août 1996 portant création de la Contribution aux Fonds de Gestion et de Développement des Collectivités Territoriales est ainsi modifié :
Le Fonds de Gestion et de Développement des Collectivités Territoriales couvre en priorité les salaires du personnel des services administratifs, les indemnités des élus locaux et les frais de tenue des assemblées locales. Les disponibilités dégagées, après liquidation des charges prioritaires identifiées au premier paragraphe, alimenteront un Fonds dénommé « FONDS D'INVESTISSEMENT ET DE DÉVELOPPEMENT DES SECTIONS COMMUNALES (FIDES) ».
Ce fonds servira à l'exécution de projets dans les domaines scolaires, sanitaires et environnementaux dans toutes les sections communales. Une dotation minimale de un million (1 000 000) de gourdes sera, à travers ce fonds, mise annuellement à la disposition de chaque Section Communale. Les autres charges des collectivités locales bénéficient de crédits en proportion de leurs recettes respectives.
Article 6.- Cette répartition est assurée par le Conseil Interdépartemental suivant avis des conseils départementaux ; ces conseils tiennent compte des barèmes de salaires raisonnablement établis, des projets soumis et des recettes enregistrées par les communes au cours de l'exercice précédent.
Article 7.- L'administration de ces ressources reste soumise aux normes de la comptabilité publique, notamment approbation, vérification, contrôle des dépenses et rapports financiers périodiques, dans le respect des Assemblées, du Ministère de tutelle et de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif.
Dispositions transitoires
Article 8.- En attendant la mise en place de tous les Conseils et Assemblées de Collectivités Territoriales, le Ministère de l'Intérieur remplit les attributions du Conseil interdépartemental et des conseils départementaux prévues à l'article 6 de la présente loi.
