Chapitre I - Définition
Article 1er.- Le timbre est un impôt acquitté par le contribuable dans les cas déterminés par la Loi.
Cet impôt s’applique au moyen de vignettes, de papiers timbrés, de machine à timbrer (estampille), sous forme de visa pour timbre et de tous autres moyens prescrits par la Loi.
Article 2.- Le droit de timbre est fixe ou proportionnel, suivant la nature de l’acte. Il sera essentiel à la validité des actes et écrits que la Loi n’exempte pas de ce droit, et nul ne peut faire usage desdits actes ou écrits, ni en justice, ni devant aucun officier public, s’ils ne sont pas légalement timbrés.
Chapitre II - Assiette de l’impôt
Article 3.- Le droit de timbre est perçu en matière commerciale, civile et judiciaire.
Article 4.- Sont assujettis au droit de timbre en matière commerciale, tous papiers, instruments, documents ou imprimés signés par un commerçant, un agent de change, courtier, revêtus de leur signature ou d’une empreinte en lieu et place d’une telle signature servant à constater une liquidation, une obligation, une transmission de valeurs, une opération de transfert, une remise ou virement de fonds d’espèces ou de crédit d’une personne à une autre, d’un lieu à un autre ; tous effets de commerce négociables ou non négociables connus sous la désignation de chèques, lettres de change, traites, billets à ordre, billets au porteur, promesses, bons, délégations, ordres de paiement, ordres de virement, avis, fiches, notes de crédit ou de remise, tirages ou paiements sur lettres de crédit et autres écrits de même nature, quelles que soient leur forme, teneur ou dénomination servant à procurer directement ou indirectement, par correspondance ou télégraphie, une remise ou une disponibilité de valeurs d’espèces ou de crédit sur une même place, d’une place d’Haïti à une autre, d’Haïti à l’étranger et réciproquement ; factures de vente à crédit à partir de cent gourdes (Gdes 100.00) engendrant une obligation ; marques de fabrique ; livres de commerce ; polices d’assurance ; certificats de nationalité et actes de naturalisation de navire ; affiches ; pancartes ; placards ou panneaux et tous actes non prévus dans le présent Décret qui seront déterminés par la Loi ; également les actes faits par-devant un Notaire ou un Consul haïtien à l’occasion de l’accomplissement de l’un quelconque des faits visés par le Code de Commerce et réputés actes de commerce.
Sont également assujettis au droit de timbre les bilans destinés aux banques et institutions de crédit établies en Haïti.
5. Le montant du droit de timbre prévu à l’occasion du dépôt des états financiers à la DGI est fixé maintenant à Mille Deux Cent Cinquante Gourdes (1.250 Gdes). (Article 13 alinéa 5, Loi de Finances 2011-2012)
Article 5.- Sont assujettis au droit de timbre en matière civile, les actes dressés par les officiers ministériels (Notaires, Arpenteurs, Encanteurs), ainsi que tous actes sous seing privé stipulant une valeur en espèces ou en nature en matière civile.
Article 6.- Sont assujettis au droit de timbre en matière judiciaire, les actes dressés par les Huissiers et par les Tribunaux de Paix, Tribunaux Civils, Tribunal Terrien, Tribunal pour enfants, Tribunal de Sûreté de l’État, Cours d’Appel, Cour de Cassation.
Article 7.- Sont également assujettis au droit de timbre, tous bordereaux ou récépissés émis par l’Administration Publique, les quittances émises par les Organismes autonomes et celles des Organismes mixtes d’État, tous bordereaux ou quittances émis par les entreprises privées ou concessionnaires de l’État fournissant les services d’utilité publique.
Chapitre III - Mode de perception
Article 8.- Le timbre sera apposé sur les originaux des actes ou écrits quand ils sont créés en Haïti et payables ou utilisables en Haïti, ou quand venant de l’étranger, ils sont payés ou utilisés en Haïti. Il devra être apposé sur la souche des actes ou écrits, à défaut de souches, sur la pièce justificative de caisse ou de comptabilité y afférente lorsque les actes ou écrits sont créés en Haïti et payables ou utilisables à l’étranger, ou quand, venant de l’étranger, leurs originaux doivent y être retournés après négociation ou paiement. Dans ce cas une empreinte comme celle des griffes prévues à l’article 17 ci-dessous, contenant les mêmes mentions, et faisant connaître que le droit a été payé, devra être apposée en même temps sur les originaux desdits actes ou écrits. Il sera collé indifféremment au recto ou au verso des actes ou écrits assujettis au droit de timbre.
Article 9.- En ce qui concerne les chèques tirés sur les Banques, le droit de timbre sera exigible et sera perçu par les Banques pour compte de l’État au moment du paiement des chèques. Il sera versé au Trésor Public, suivant les états soumis par les Banques préposées à la perception par lesquelles les chèques auront été payés après que lesdits états dressés sur les formules officielles auront été vérifiés et acceptés par l’Administration Générale des Contributions. À cet effet, toute Banque qui aura payé un ou plusieurs chèques au cours d’un mois devra soumettre au Bureau de l’Administration Générale des Contributions le plus proche, dans les cinq (5) premiers jours du mois suivant, un état comportant le nombre de chèques et le montant total des droits de timbre y afférents, perçus au cours du mois précédent.
Article 10.- Toute Banque dûment établie en Haïti aura la faculté de se charger pour compte de l’État, de la perception en espèces, en lieu et place de la perception par apposition et oblitération de timbres mobiles, des droits de timbre proportionnels ou fixes sur les actes et écrits en matière commerciale créés, émis, vendus, achetés, recouvrés, endossés, ou négociés par elle, et sur lesquels l’apposition des timbres mobiles requis n’aura pas été faite, annotée ou visée conformément aux articles 22 et 23 du présent Décret.
Article 11.- Toute Banque jouissant de la faculté prévue à l’article précédent ouvrira dans ses livres un compte qui sera dénommé : « Droits de Timbre » et déposera au crédit de ce compte, chaque jour à la clôture des affaires, les montants perçus du chef des droits de timbre, conformément au présent Décret. Chaque entrée au crédit dudit compte sera appuyée par une pièce justificative de comptabilité. Ces pièces justificatives seront vérifiées mensuellement.
Article 12.- Toute Banque commise, en vertu du présent Décret, à la perception des droits de timbre devra, pour chacun de ses établissements en Haïti, soumettre au Bureau de l’Administration Générale des Contributions le plus proche, un état certifié des perceptions quotidiennes et mensuelles de droit de timbre effectué par ledit établissement.
Cet état sera présenté dans les quinze (15) jours de chaque mois pour les recettes perçues au cours du mois précédent.
Le Bureau des Contributions, après contrôle, donnera décharge à l’établissement bancaire.
Chapitre IV - Oblitération
Article 13.- Chaque timbre mobile devra être oblitéré au moment même de son apposition :
- Par le souscripteur, pour les actes ou écrits créés en Haïti ;
- Par le signataire de l’acceptation, de l’aval, de l’endossement ou de l’acquit, s’il s’agit d’actes ou écrits venant de l’étranger.
Article 14.- L’oblitération consistera dans l’inscription à l’encre usuelle et à la place réservée à cet effet sur le timbre : de la date (quantième, mois et millésime) à laquelle l’oblitération est effectuée ; de la signature, suivant le cas, du signataire des actes ou écrits, ou de leur acceptation, aval, endossement ou acquit.
Article 15.- En cas de protêt, faute d’acceptation d’un effet commercial venant de l’étranger, le timbre requis sera collé par le porteur et oblitéré par le receveur qui effectuera l’enregistrement du protêt, au moyen de la griffe réglementaire de son bureau.
La date et la signature, en cas d’oblitération manuscrite, doivent être apposées de manière à déborder sur les actes ou écrits d’un côté de chaque timbre mobile.
L’oblitération au moyen d’une griffe doit également porter partie sur le timbre et partie sur les actes et écrits.
Article 16.- Toute oblitération faite contrairement aux dispositions des articles précédents rendra nul et de nul effet le timbre oblitéré et entraînera contre le fautif l’obligation d’apposer un nouveau timbre d’égale valeur.
Article 17.- Les sociétés, compagnies, maisons de banque peuvent, pour l’oblitération, faire usage d’une griffe préalablement approuvée par le Directeur Général des Contributions.
La griffe portera les mentions suivantes :
- Nom ou raison sociale ;
- Date, mois et année auxquels l’oblitération est effectuée.
Article 18.- Toute action relative au timbre est prescrite pour deux années, à partir de la date à laquelle le timbre aurait dû être acquitté.
Chapitre V - Exemptions
Article 19.- Sont exempts du droit de timbre en matière commerciale : les chèques émis par l’État et les Communes ou en leur faveur, les factures commerciales, les comptes de vente, les quittances ou acquits donnés sur lesdits factures ou comptes, les fiches de dépôt des valeurs au crédit des comptes d’épargne, ou des comptes sujets aux tirages par chèque, les quittances, reçus et décharges purs et simples de sommes, de titres, de valeurs ou d’objets de quelque nature qu’ils soient, les coupons ou fiches de caisses enregistreuses, les comptes courants non signés, les lettres de crédit révocables ou non, les instructions et avis par correspondance non entrés en compte, les avis transmis d’un service à un autre dans un même établissement ou entre établissements d’une même institution par son administration intérieure sans que pareille exemption puisse s’appliquer aux avis d’encaissement, pour compte de tiers, ou aux ordres des paiements en faveur d’un tiers, aux fiches de remise ou tous documents de pareille nature permettant de se dispenser des chèques et facilitant ou constatant les paiements faits d’Haïti à l’Étranger et réciproquement ou entre villes haïtiennes, à un tiers ou pour compte d’un tiers.
Article 20.- Sont également exempts du droit de timbre : les billets à ordre souscrits aux Banques établies en Haïti, lorsqu’ils sont garantis par des denrées d’exportation ou des marchandises importées données en gages ; les bordereaux ou récépissés émis pour la perception des droits d’État Civil, Certificats de Libération Économique et ceux relatifs aux communications téléphoniques ou télégraphiques à l’intérieur du pays, les chèques couvrant un payroll, les actions émises conformément au Titre II du Décret du 28 août 1960 sur le Régime spécial des Sociétés anonymes, les transmissions entre vifs et tous legs faits à l’État et aux communes.
Article 21.- Sont aussi exempts du droit de timbre établi conformément au Décret-Loi du 23 octobre 1939 sur les Affiches : les placards et publications judiciaires, les écriteaux apposés sur un immeuble pour annoncer sa mise en vente ou location, les écriteaux, cartons et panneaux apposés, suspendus ou étalés à l’intérieur des magasins, boutiques, officines, ainsi que les enseignes ou affiches de toutes sortes placées à l’intérieur d’un établissement où le produit annoncé est en vente, ou à l’extérieur, sur les murs, portes de cet établissement ou de ses dépendances lorsque de telles enseignes ou affiches ont pour objet d’indiquer le produit vendu, ou le genre d’affaires, les noms, dénominations ou raison sociale des maisons ou d’une profession.
Chapitre VI - Quotité des droits de timbre
1.- DROITS FIXES
Article 22.- Un droit de timbre fixe est applicable aux actes des officiers ministériels, aux actes présentés au Bureau de l’Enregistrement, aux actes ou écrits en matière civile, judiciaire et extrajudiciaire, aux actes d’immigration et d’émigration, aux demandes de licence des étrangers, aux livres de commerce, aux marques de fabrique, aux certifications des bilans destinés aux banques, aux quittances ou bordereaux émis par les entreprises privées concessionnaires de l’État fournissant un service d’utilité publique, aux bordereaux ou récépissés émis comme duplicata attestant paiement d’une taxe ou d’un impôt, aux chèques émis par l’État et les Communes en paiement de salaires ou appointements, de frais, timbre-taxe, documents consulaires, au tabac, produits du tabac, aux alcools et de ses dérivés, aux légalisations de pièces, aux polices d’assurance, aux fonctionnement et non fonctionnement de société, aux certificats de vente des animaux, aux formules laissez-passer, aux fusils de chasse et autres armes à feu, aux affiches, placards, pancartes.
Ce droit est établi comme suit :
A - Actes des officiers ministériels :
Quittances notariées, inventaires et procès-verbaux par feuille de papierG. 1.00
Tous actes ne stipulant aucune valeur1.00
Actes de Société, partage, testament, contrat de mariage2.00
Actes non prévus1.00
Protêt1.00
ARPENTEURS :
Opération, procès-verbaux d’arpentage, de division et autres1.00
Obtention copie des Plans - Procès-verbaux d’Arpentage, par les Tiers5.00
Autorisation d’arpentage10.00
Révision et contre-révision d’arpentage5.00
ACTES D’HUISSIERS :
Tribunal de Paix (visa)G. 0.50
Tribunal Civil (visa)1.00
Cour d’Appel (visa)1.50
Cour de Cassation (visa)2.50
B - Actes présentés à l’enregistrement :
Déclaration de mutation par décèsG. 1.00
Demande-extrait d’enregistrement ou copie d’acte1.00
Certificat hypothécaire1.00
Bordereau hypothécaire1.00
Bordereau d’annotation1.00
Radiation d’hypothèque1.50
C - Actes ou écrits en matière civile, judiciaire ou extrajudiciaire :
ÉTAT CIVIL
Acte de naissanceG. 1.00
Acte de reconnaissance1.00
Acte de mariage (ordinaire)1.00
Acte introductif au divorce (Décret du 6 juin 1968)150.00
Divorce (papier timbré) Haïtien et Étranger30.00
Décès1.00
Légitimation, actes subséquents1.00
Divorce Étranger, papier timbré, droit de timbre50.00
Timbre Bébé Sain20.00
*Formulaire de mariage civil500.00
*Formulaire de mariage religieux300.00
*Formulaire de divorce500.00
*Extraits d’archives pour les formulaires susmentionnés100.00
*Timbre mobile de duplicata de récépissé100.00
*Certificat de bonne vie et mœurs100.00
NB : Ces tarifs sont modifiés par l’article 13 de la Loi de Finances 2013-2014.
D - Actes judiciaires et extrajudiciaires :
Acte de procédure et jugements Tribunaux de Paix, par feuille de papierG. 0.50
Actes extrajudiciaires (par feuille de papier)0.50
Acte de procédure et jugements Tribunaux Civils, par feuille de papier1.00
Acte de procédure et Arrêts Cour d’Appel, par feuille de papier1.50
Actes de procédure et Arrêts Cour de Cassation, par feuille de papier2.50
Actes de procédure et jugements relatifs aux divorces prononcés par les Tribunaux Civils (par feuille de papier)5.00
Actes de procédure et Arrêts relatifs au divorce Cour d’Appel, par feuille de papier10.00
Actes de procédure relatifs au divorce Cour de Cassation, par feuille de papier10.00
Arrêt de divorce, Cour de Cassation15.00
E - Actes d’immigration et d’émigration :
Déclaration de départ (formule imprimée)10.00
Certificat d’Identité et de voyage tenant lieu de passeport aux Étrangers (formule imprimée)50.00
Prolongation de séjour (formule imprimée)10.00
Permis de retour (formule imprimée)25.00
Head Tax à l’entrée et à la sortie d’un port haïtien10.00
Certificat de nationalité et d’identité accordé aux marins Haïtiens allant à l’étranger et tenant lieu de passeport10.00
F - Demande de licence des Étrangers :
Demande de licence des ÉtrangersG. 10.00
G - Timbrage de livre de commerce :
Par feuille non paginéeG. 0.10
H - Marque de fabrique :
Requête, extrait de registre, légalisation de signature et tous renseignements relatifs à l’enregistrement d’une marque de fabrique (papier timbré)G. 10.00
Requête d’enregistrement de marque de fabrique10.00
Demande de cession de marque de fabrique10.00
Certificat attestant l’enregistrement d’une marque de fabrique (papier timbré)5.00
Demande de rectification d’un certificat (papier timbré)1.00
I - Quittances ou bordereaux :
Émis par les Entreprises privées concessionnaires de l’État fournissant un service d’utilité publiqueG. 0.50
Timbre mobile de duplicata de récépissé100 gourdes
(Article 13, Loi de Finances 2013-2014)
Chèques émis par l’État et les Communes en paiement de frais, salaires ou appointements0.50
Certificat de vente des animaux0.50
Formule Laissez-passer0.35
Droit de timbre (Permis de Port d’Arme)5000 gourdes
(Article 13, Loi de Finances 2013-2014)
Permis de détention d’arme2500 gourdes
(Article 13, Loi de Finances 2013-2014)
Timbre Taxe Consulaire5.00
J - Timbre alcool - tabac - rhum :
1) Quand le prix de vente du producteur est inférieur à G. 2.001.00
2) Quand le prix de vente est supérieur à G. 2.00 mais ne dépassant pas G. 4.501.50
3) Quand le prix de vente est supérieur à G. 4.50 mais ne dépassant pas G. 9.002.00
4) Alcool au-dessus de 25° Cartier, par litre ou fraction de litre0.25
TABAC
1) Cigarettes de fabrication locale, par paquet de 20 cigarettes0.30
2) Cigarettes de fabrication locale, par paquet de moins de 20 cigarettes - par cigarette0.01 1/2
3) Cigarettes de provenance étrangère, par paquet de 20 cigarettes0.50
4) Cigarettes de provenance étrangère, par paquet de moins de 20 cigarettes, par cigarette0.02 1/2
5) Cigares communs fabriqués en Haïti avec tabac ordinaire et n’excédant pas 1,50 kg par 100 cigares, sur chaque cigare0.01
6) Quand le poids par 1000 cigares communs excède 1,50 kg, par cigare0.02
7) Cigares de luxe fabriqués en Haïti avec tabac importé dont le poids par 1000 cigares excède 1,50 kg, par cigare0.02
8) Quand le poids par 1000 cigares de luxe excède 1,50 kg, par cigare0.04
9) Cigare importé de tout type, par cigare0.05
DÉRIVÉS DE TABAC :
Tabac andouille pesant 6 kg, par andouille2.00
Tabac cordé produit en Haïti, par kg0.50
Tabac cordé de provenance étrangère, par kg2.00
Tout dérivé de tabac importé, par kg1.50
Tabac haché préparé en Haïti pour la consommation locale, par paquet de 20 grammes0.10
Tabac haché importé, par paquet ou par boîte de 20 grammes0.20
Tabac haché importé ou en boîte de plus de 20 grammes, par gramme0.01
K - Légalisation de pièces :
Légalisation de pièces100 gourdes par pièce
(Article 13, Loi de Finances 2013-2014)
L - Assurance - vie - maladie - accident :
1) Nouvelle Police d’Assurance1.85
2) Certificat Renouvellement Police d’Assurance0.60
M - Sociétés :
Droit de fonctionnement des Sociétés1,500.00
Droit de non fonctionnement des Sociétés25.000,00
(Articles 1 et 2, Loi de Finances 2011-2012)
N - Affiches, placards, pancartes, certification de bilan :
a) Affiches, placards, pancartes, imprimés ou manuscrits d’une dimension inférieure à 5 m2 sans préjudice d’un droit proportionnel, par m20.50
b) Certification Bilans destinés aux Banques - Droit de Timbre Fixe (A.G.C.)10.00
2.- DROITS PROPORTIONNELS
Article 23.- Un droit proportionnel de timbre est applicable aux actes et écrits en matière commerciale, d’obligation, billets ou notes en matière civile stipulant une valeur en espèces ou en nature, lettres commerciales et avis attestant une transmission de valeur d’une ville du pays à une autre, ou d’Haïti vers l’Étranger sans l’intermédiaire d’une banque, quand ils n’ont pas été l’objet d’un timbrage antérieur sur bon à ordre, facture ou autres, bordereaux ou récépissés émis par l’État, les Communes et les Organismes autonomes, factures de vente à crédit à partir de 100 gourdes, quel que soit l’objet, signé par l’acheteur et engendrant une obligation ; aux actes d’arpentage situé en zone rurale, urbaine, industrielle et commerciale.
Il est établi comme suit :
A) Actes et écrits en matière commerciale :
Obligations, billets et notes stipulant une valeur en espèces ou en nature en matière civile : G. 0.20 par G. 100 ou par fraction de G. 100.00 sans que ce droit puisse être moindre d’une gourde, soit 2 pour mille.
B) Bordereaux ou récépissés émis par l’État, les Communes et les Organismes autonomes :
G. 0.10 par G. 100, ou par fraction de G. 100, soit 1 pour mille sans que ce droit puisse être moindre d’une gourde.
C) Actes d’arpentage :
Droit Timbre spécial G. 10.00
a) En zone rurale, par 5 ha ou fraction de cette quantité ;
b) Arpentage terrain d’habitation urbaine, G. 20.00 ;
c) Arpentage terrain à vocation commerciale ou industrielle G. 0.75 par ha ou portion d’ha.
D) Titre certificat d’action dans une Société, Compagnie, Entreprise :
Droit de timbre proportionnel Sociétés anonymes 2 % sur capital sans excéder G. 5.000,00.
E) Affiches, placards, pancartes :
À partir de 5 m2, par mètre carré ou fraction de mètre carré sans préjudice d’un droit fixe : 0.10
F) Timbre proportionnel justice :
1) Toutes condamnations aux dommages-intérêts ou honoraires d’avocat en vertu d’une décision judiciaire stipulant une valeur inférieure ou égale à G. 250.000.20
2) Au-delà de G. 250.00, le droit est établi par autant de tranches de G. 250.00 à2.00
G) Arpentage :
1) Demande d’autorisation d’opérer10.00
2) Copie des plans d’arpentage et expédition procès-verbaux5.00
3) Expédition subséquente5.00
4) Opposition d’arpentage (cas de contestation) visa10.00
H) Requête acquisition propriétés immobilières par étranger :
1) Destinées au commerce ou à l’industrie500.00
2) Tous autres immeubles200.00
Chapitre VII - Timbres spéciaux
Article 24.- Sans préjudice des autres droits de Timbre prévus par la Loi, des Timbres Spéciaux sont applicables au niveau des Douanes à l’importation, au cabotage et aux documents consulaires.
Sont aussi frappés de droit de Timbres Spéciaux, des activités relevant de la juridiction du Département de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural telles que coupe de bois, transport de bois, de planches, de pieux, de gaules et de charbon. En sont également assujettis, les certificats, permis et autorisations émis par les Services spécialisés du Département du Commerce et de l’Industrie. De même des Timbres Spéciaux sont requis au profit du Département de la Santé Publique et de la Population sur toutes quittances délivrées par tout organisme de l’État qui fournit un service ou une prestation à la collectivité, les bénéficiaires de franchise douanière, les cartes ou tickets d’entrée aux spectacles publics, les fiches délivrées par la commission des jeux de hasard, les tickets de passage sur les embarcations assurant le service de cabotage, les quittances émises par les compagnies d’assurances.
Article 25.- Sont assujettis également au droit de Timbres Spéciaux les requêtes adressées aux Juges de Paix, les expéditions de décisions émanant des mêmes tribunaux, les écrits, mémoires ou requêtes adressés aux Commissaires du Gouvernement, aux Juges d’Instruction, aux Doyens, aux Juges des Tribunaux Civils, mémoires ou requêtes adressés aux Commissaires du Gouvernement, aux Présidents des Cours d’Appel et sur toutes expéditions des Arrêts de ladite Cour, mémoires ou requêtes adressés aux Commissaires du Gouvernement, aux Présidents de la Cour de Cassation ainsi que les expéditions de ladite Cour, aux actes de naissance, certificats prénuptiaux, mariage, actes de procédure en divorce, jugement de divorce, actes de décès des citadins, décisions entraînant une condamnation, dommages-intérêts et honoraires d’avocats.
Article 26.- Sont également passibles du droit de Timbres Spéciaux les actes dressés par les Notaires, tels que : acte rectificatif, affectation hypothécaire par acte séparé, certificat de preuve de moyens financiers pour garantir séjour à l’étranger, compensation, consentement à exécution de testament, décharge de cautionnement, d’exécution testamentaire, de mandat, main levée de saisie, d’inscription hypothécaire, de privilège, de procuration spéciale, quittance pure et simple, acceptation de donation, antichrèse, bail, cession de bail, compte d’administration légale, de gestion de mandat, d’exécution testamentaire, de tutelle, dation en paiement, donation, obligation avec ou sans garantie, ouverture de crédit, devis et marchés, licitation, adjudication, partage, prêt, transactions, transport créances, de droits successifs, de droits litigieux, vente en général (définitive et à réméré) - Bordereau d’inscription et de renouvellement d’inscription, certificat de propriété, consultation de pièces ou de titres suivant entente, contrat de mariage simple, décharge de legs, délivrance de legs, dépôt d’acte sous seing privé - Dépôt de testament olographe par greffier après ouverture - désistement d’instance, d’hypothèque, de réméré sans mention de valeur - échange, inventaire, légalisation de signature, mainlevée réduisant créance, gage, ou les deux en même temps, acte de notoriété, procès-verbal d’ouverture de coffre-fort, procès-verbal de dires, protestations, difficultés et de carence, procuration générale, déclaration, promesse de vente avec ou sans acceptation en cas d’enregistrement, rachat à réméré, ratification, réduction d’hypothèque - Société en nom collectif, commandite simple, sociétés en commandite par actions, sociétés anonymes, mixtes, dépôt de statuts, déclaration de souscription, bulletins, procès-verbal d’assemblée constitutive, acte constitutif, avis de formation de sociétés civiles et autres, modifications de statut, augmentation de capital, prorogation de société, fusion et transformation de société comme en matière de constitution, dissolution de sociétés.
Testament authentique, rédaction de testament authentique hors l’étude de notaire, testament mystique, présentation au Tribunal, testament olographe.
TIMBRES SPÉCIAUX DOUANE
Article 27.- Sans préjudice des droits de timbre proportionnel établis à l’article 23 ci-dessus, les droits de timbre au niveau des Douanes sont perçus comme suit :
A - Section d’exportation (Grande Douane)
Bordereaux de franchise G. 1.85 T. Mobile ; Bordereaux exempts de droits G. 1.85 T. Mobile
Transit venant de Province, Formule n° 66 : 0.85 T. Mobile
Procès-verbaux pour colis non embarqués G. 0.85 T. Mobile
Bordereaux pour articles imposables : G. 3.30 pour un (1) connaissement, plus G. 0.70 par connaissement additionnel (visa).
B - Section d’importation Grande Douane (G.D.) et Colis Postaux (C.P.)
Bordereaux de franchise (G.D.) G. 0.70 T. Mobile
Bordereaux exempts de droit (G.D.) G. 1,15 visa Timbre
Bordereaux exempts de droit (C.P.) G. 1.00 T. Mobile ; Bordereaux de franchise (C.P. et G.D.) G. 0.70 T. Mobile
Bordereaux imposables (G.D.) G. 2.60 Visa (0.50 par colis plus G. 0.60)
Bordereau Colis-Postaux imposables droit fixe : par formule et G. 0.10 (visa) ; G. 0.60 (visa)
Bordereaux supplémentaires G. 0.60 (visa)
Transit vers Douane Province (Form. n° 66) G. 0.70
Déclaration G. 0.70
C - Section aéroport
Bordereaux pour articles imposables G. 0.50 par colis, plus un droit fixe de G. 1.10
Bordereaux Exportation Huiles Essentielles : G. 3.30 plus 1.15 = 4.45 (visa)
Bordereaux Exportation imposables (ordinaires) G. 3.30 (visa)
Bordereaux Exportation Franchise G. 1.15 T. Mobile
D - Cabotage
1) Acquit-à-Caution (Form. n° 65-A), par Port de destination (minimum) G. 5.70 T. Mobile
2) Expéditions couvrant chargements (chacune) G. 0.80 T. Mobile
E - Documents consulaires
Manifestes G. 6.00
Connaissements G. 5.00
Factures Consulaires G. 6.00
DÉPARTEMENT DU COMMERCE ET DE L’INDUSTRIE
Article 28.- Sont assujettis au Droit de Timbre Spécial de G. 5.00 dénommé « TIMBRE COMMERCE ET INDUSTRIE » prévu par le Décret du 20 décembre 1962, toutes émissions par les Services spécialisés du Département du Commerce et de l’Industrie des CERTIFICATS, PERMIS, AUTORISATIONS.
DÉPARTEMENT DE LA JUSTICE - DROIT DE TIMBRE SPÉCIAL
Article 29.- Conformément au Décret du 25 janvier 1968, il est établi un droit de Timbre Spécial dénommé « Timbre Justice » à apposer concurremment avec le visa pour Timbre ou le timbre prévu.
Ce droit est perçu comme suit :
a) sur tous écrits ou requêtes adressés aux Juges de Paix et sur toutes expéditions des décisions émanant des mêmes tribunauxGdes 0.10
b) sur tous écrits, mémoires ou requêtes adressés aux Commissaires du Gouvernement, aux Juges d’Instruction, aux Doyens, aux Juges des Tribunaux Civils et sur toutes expéditions de jugementGdes 0.20
c) sur tous mémoires ou requêtes adressés aux Commissaires du Gouvernement, aux Présidents des Cours d’Appel et sur toutes expéditions des Arrêts de ladite CourGdes 0.35
d) sur tous mémoires ou requêtes adressés aux Commissaires du Gouvernement, aux Présidents de la Cour de Cassation et expéditions des Arrêts de ladite CourGdes 0.70
e) sur les actes de naissance, certificats prénuptiaux, mariage, tous actes de procédure en divorce, jugement de divorce et actes de décès des citadinsGdes 1.35
f) toutes décisions entraînant une condamnation aux dommages-intérêts ou en paiement d’honoraires à une valeur égale à G. 250.00, le droit est de G. 0.20. Au-delà de G. 250.00, le droit est établi par autant de tranches de G. 250.00 àGdes 2.00
N.B. - Toute nouvelle émission de ces timbres spéciaux devra être autorisée par un Arrêté du Président de la République.
DROIT DE TIMBRE MOBILE SPÉCIAL
Article 30.- Conformément aux Décrets des 27 novembre et 1er décembre 1969 sur le Notariat, les Notaires sont assujettis, pour leurs actes, à un droit de timbre mobile spécial.
Ce droit est fixé comme suit :
1) Acte rectificatif, affectation hypothécaire par acte séparé, certificat de preuve de moyens financiers pour garantir séjour à l’étranger ; compensation, consentement à exécution de testament, décharge de cautionnement, d’exécution testamentaire, de mandat, mainlevée de saisie, d’inscription hypothécaire, de privilège, procuration spéciale, quittance pure et simple. Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre5.00
2) Acceptation de douane. Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre10.00
3) Antichrèse, bail, cession de bail, compte d’administration légale, de gestion, de mandat, d’exécution testamentaire, de tutelle, dation en paiement, donation, obligation avec ou sans garantie, ouverture de crédit, devis et marchés, licitation, adjudication, partage, prêt, transaction, transport, créances, droits successifs, droits litigieux. Vente en général et à réméré. Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre (de G. 0 à G. 2.500,00) : 7.50. Pour toutes autres valeurs17.50
4) Bordereau d’inscription et Bordereau de renouvellement d’inscription. Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre3.50
5) Certificat de propriété. Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre1.00
6) Consultation de pièces ou de titres suivant entente. Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre1.00
7) Contrat de mariage simple. Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre10.00
8) Décharge de legs, délivrance de legs. Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre7.50
9) Dépôt d’acte sous seing privé. Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre7.50
10) Dépôt de testament olographe par greffier après ouverture. Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre10.00
11) Désistement d’instance, d’hypothèque, de réméré, sans mention de valeur ou avec mention de valeur. Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre7.50
12) Échange. Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre7.50
13) Inventaire
a) 1ère vacation sans excéder 3 heures. Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre : 15.00
b) par vacation supplémentaire de 3 heures en 3 fractions indivisibles d’une heure. Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre : 10.00
14) Légalisation de signature, par pièce légalisée1.00
15) Main-levée réduisant la créance, le gage ou les deux en même temps. Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre6.00
16) Acte de notoriété7.50
17) Procès-verbal d’ouverture de coffre-fort (T. Mobile)15.00
18) Procès-verbal de dires, protestations, difficultés et de carence. Timbre mobile spécial à apposer sur ledit acte10.00
19) Procuration générale. Timbre mobile spécial à apposer sur ledit acte10.00
20) Déclaration, promesse de vente
a) Par acte notarié sans acceptation en cas d’enregistrement2.50
b) Avec acceptation. Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre7.50
21) Rachat par réméré, Timbre mobile spécial7.50
22) Ratification, Timbre mobile spécial7.50
23) Réduction d’hypothèque6.00
24) a) Sociétés en nom collectif, commandite simple25.00
b) Sociétés en commandite par actions, Sociétés Anonymes, dépôts de statuts, déclaration de souscription, bulletins, procès-verbal d’assemblée constitutive, acte constitutif, avis de formation - Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre50.00
c) Sociétés civiles et autres25.00
d) Modification de statuts, augmentation de capital, prorogation de société, fusion et transformation de société comme en matière de constitution, dissolution de sociétés7.50
25) TESTAMENT
a) Testament authentique (rédaction de l’acte)15.00
b) Rédaction de testament authentique hors l’étude du notaire. Timbre mobile spécial à apposer en sus du visa pour timbre45.00
c) Testament mystique (acte de souscription)15.00
d) Présentation au Tribunal5.00
e) Olographe10.00
OBLIGATION ÉLECTRICITÉ PÉLIGRE
Article 31.- Conformément au Décret du 18 septembre 1968, un droit de timbre spécial a été établi sur tous certificats ou permis, autorisation, demande de franchise ou autres à émettre par les Services Publics. Ce droit est établi comme suit :
Certificat ou permis, autorisation, demande de franchise ou autre à émettre par les Services PublicsG. 5.00
N.B. - Toute demande de franchise couvrant plusieurs arrivages ou expéditions, le timbre sera apposé sur les documents de chaque arrivage.
DÉPARTEMENT DE L’AGRICULTURE, DES RESSOURCES NATURELLES ET DU DÉVELOPPEMENT RURAL
Article 32.- Timbre sur charbon, bois, planche, pieux. - Conformément au Décret du 20 novembre 1972, un droit de timbre est requis sur toute autorisation à délivrer par un Agent du Département de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural. Il est fixé comme suit :
1) Autorisation de coupe, par arbre à abattre0.25
2) Transport de charbon par sac de 100 livres d’une localité à une autre0.10
3) Transport de charbon par sac de 200 livres d’une localité à une autre0.25
4) Transport de traverse de chemin de fer d’une localité à une autre0.25
5) Transport d’un mètre cube de bois de chauffage d’une localité à une autre0.25
6) Transport d’une feuille de planche de toutes catégories de 1 1/2 pouce ou 3,75 cm d’épaisseur d’une localité à une autre0.25
7) Transport d’un madrier de toutes catégories de plus de 1 pouce ou 3,75 cm d’épaisseur d’une localité à une autre0.25
8) Transport d’une bûche toutes catégories, d’une localité à une autre0.25
9) Transport de pieux, gaules par douzaines d’une localité à une autre2.25
Article 33.- (Abrogé par le Décret du 14 octobre 1988 - Moniteur n° 95 - 1988) Droit de Timbre spécial de G. 0.20 dénommé « TIMBRE SANTÉ PUBLIQUE », créé par le Décret du 28 mars 1978, est supprimé.
Chapitre VIII - Pénalité et amende
Article 34.- Les contribuables sont tenus à toute réquisition des agents qualifiés de l’Administration fiscale de communiquer les registres, livres, effets, reçus et autres papiers susceptibles de droit de timbre.
Cette obligation de communication est prescrite sous peine d’une amende fiscale de G. 500.00 à G. 5.000.00, recouvrable par voie de contrainte.
Article 35.- En cas de contravention totale ou partielle aux dispositions des articles 2, 8, 13 et 27 du présent Décret, l’acte ou écrit non timbré ou insuffisamment timbré sera assujetti au paiement d’un droit de timbre équivalent à dix fois le montant du timbre manquant.
Sur l’injonction de deux agents qualifiés de l’Administration fiscale, le contrevenant devra, séance tenante, y apposer, oblitérer les timbres nécessaires au paiement du droit décuplé.
Article 36.- En cas de refus d’obtempérer à l’injonction desdits Inspecteurs, il sera dressé un procès-verbal constatant ce refus ; et le délinquant sera passible d’une amende fiscale égale à 20 fois le montant du timbre manquant, sans que ladite amende puisse être inférieure à G. 100 dans chaque cas.
Article 37.- Tout établissement bancaire commis à la perception des droits de timbre sur les actes et autres écrits en matière commerciale, qui ne se sera pas conformé aux prescrits de l’article 12, sera passible d’une amende fiscale de G. 100.00 à G. 500.00 pour chaque infraction, sans préjudice du paiement des droits de timbre prévus aux articles 28 et 29 ci-dessus.
Article 38.- Toute personne qui aura acheté des timbres mobiles ou du papier timbré déjà servis, toute personne qui aura vendu, tenté de vendre, ou employé des timbres mobiles, papier timbré usagés dans un but frauduleux, sera punie d’une amende représentant 20 fois le montant du timbre correspondant.
Article 39.- Toute personne qui aura altéré du papier timbré ou des timbres mobiles sera passible d’une amende de G. 1.000,00 pour chaque timbre ou papier timbré altéré ou d’un emprisonnement de 3 à 6 mois ou même des 2 peines à la fois, à prononcer par le Tribunal Correctionnel, toutes affaires cessantes, sans remise ni tour de rôle. L’infraction sera constatée par un procès-verbal dressé par deux Agents qualifiés de l’Administration fiscale.
En cas de récidive, l’amende sera doublée.
Article 40.- Les affiches, pancartes, placards ou panneaux sur lesquels le timbre requis n’aura pas été apposé, seront détruits par les soins de l’Administration Générale des Contributions et le contrevenant sera passible d’une amende de G. 25.00 pour chaque infraction. Le produit de l’amende sera versé au Trésor Public comme recette interne.
Article 41.- Conformément au Décret du 26 septembre 1977, relatif à l’Impôt sur le Revenu, toute Banque ou Institution de crédit qui aura entériné un bilan non certifié préalablement par l’Administration Générale des Contributions, sera passible d’une amende fiscale de G. 5.000.00 à G. 10.000,00.
Chapitre IX - Dispositions spéciales
Article 42.- Conformément à la Loi du 30 août 1978 sur le Budget et la Comptabilité Publique, les valeurs provenant de la perception des droits de timbre prévus dans le présent Décret, seront versées à la BANQUE NATIONALE DE LA RÉPUBLIQUE D’HAÏTI au profit du TRÉSOR PUBLIC, la répartition de ces valeurs devant être faite par le Département des Finances et des Affaires Économiques.
