LE MONITEUR
JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE D’HAÏTI
Paraissant du Lundi au Vendredi · Directeur Général : Ronald Saint Jean
175ᵉ Année — Spécial N° 24 · PORT-AU-PRINCE · Mardi 25 Août 2020
SOMMAIRE
DÉCRET
Portant organisation et fonctionnement des Institutions de Microfinance (IMF).
NUMÉRO SPÉCIAL
LIBERTÉ ÉGALITÉ FRATERNITÉ
RÉPUBLIQUE D’HAÏTI
DÉCRET
PORTANT ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT
DES INSTITUTIONS DE MICROFINANCE
(IMF)
JOVENEL MOÏSE
PRÉSIDENT
Vu la Constitution, notamment ses articles 136, 159 et 245 ;
Vu le Code Civil ;
Vu le Code de Commerce ;
Vu la Loi du 3 août 1955 réglementant les conditions dans lesquelles les sociétés anonymes peuvent se constituer, s’installer et fonctionner sur le territoire de la République modifiée par les Décrets des 16 octobre 1967 et 10 octobre 1979 ;
Vu la Loi du 13 juillet 1956 sur les compagnies d’assurance modifiée par le Décret du 20 mars 1981 ;
Vu la Loi du 17 août 1979 créant la Banque de la République d’Haïti ;
Vu la Loi du 21 février 2001 relative au blanchiment des avoirs provenant du trafic illicite de la drogue et d’autres infractions graves ;
Vu la Loi du 30 octobre 2002 sur la Taxe sur le Chiffre d’Affaires (TCA) ;
Vu la Loi du 27 novembre 2008 sur le gage sans dépossession ;
Vu la Loi du 14 mai 2012 sur les banques et autres institutions financières ;
Vu la Loi du 11 novembre 2013 sanctionnant le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme modifiée par celle du 28 septembre 2016 ;
Vu la Loi du 8 mai 2017 portant organisation et fonctionnement de l’Unité Centrale de Renseignements Financiers (UCREF) ;
Vu le Décret du 28 août 1960 organisant un régime spécial en faveur des sociétés anonymes, modifié par les Décrets des 11 novembre 1968, 10 octobre 1979, 8 mars 1984 et 2 juin 1995 ;
Vu le Décret du 27 mars 1985 modifiant les articles 9 et 17 de la Loi du 17 août 1979 créant la Banque de la République d’Haïti ;
Vu le Décret du 13 mars 1987 réorganisant le Ministère de l’Économie et des Finances ;
Vu le Décret du 17 mai 1995 sur la libéralisation des taux d’intérêt ;
Vu le Décret du 29 septembre 2005 sur l’Impôt sur le Revenu ;
Considérant l’importance des Institutions de Microfinance (IMF) dans le cadre du développement économique et social du pays ;
Considérant qu’il convient d’améliorer l’accès aux services et produits financiers dans des conditions de concurrence équitables ;
Considérant qu’il est nécessaire d’assurer la création d’un cadre stratégique et réglementaire favorable à l’inclusion financière ;
Considérant qu’il y a lieu de renforcer le contrôle des activités des institutions de microfinance en vue de favoriser le développement de ce secteur, d’assurer, entre autres, la sécurité des intérêts des clients et de protéger les épargnants ;
Considérant qu’il est essentiel de déterminer un cadre légal et fiscal aux fins d’assurer la viabilité des institutions évoluant dans ce secteur ;
Considérant qu’il est nécessaire de fournir à la Banque de la République d’Haïti les moyens lui permettant d’encadrer, de superviser et de contrôler les activités de microfinance ;
Considérant que le Pouvoir Législatif est, pour le moment, inopérant et qu’il y a alors lieu pour le Pouvoir Exécutif de légiférer par Décret sur les objets d’intérêt public ;
Sur le rapport du Ministre de l’Économie et des Finances ;
Et après délibération en Conseil des Ministres ;
DÉCRÈTE
TITRE I — DISPOSITIONS GÉNÉRALES
CHAPITRE 1 — CHAMP D’APPLICATION
Article 1er.- Le présent Décret régit l’organisation et le fonctionnement d’entités communément appelées : « Institutions de Microfinance » (I.M.F.), qui réalisent à titre de profession habituelle des opérations de microfinance et de microcrédit, sans préjudice des dispositions de la Loi sur les banques et autres institutions financières et de celle sur les coopératives d’épargne et de crédit.
Le présent Décret s’applique également aux sociétés de banque lorsqu’elles réalisent des opérations de microfinance.
CHAPITRE 2 — DÉFINITIONS
Article 2.- Aux termes du présent Décret, il faut entendre par :
1°) Abus de position dominante : fait par une ou plusieurs entreprises d’exploiter de façon abusive une position dominante sur leur marché.
2°) Actionnaire ou Associé de référence : personne physique ou morale détenant au moins un tiers plus une action du capital social et des droits de vote, et qui justifie des compétences techniques avérées en matière de promotion ou de gestion d’entreprises financières ou de microfinance.
3°) Activité de microfinance : offre à titre habituel de services financiers de proximité à des personnes physiques ou morales n’ayant généralement pas accès au système bancaire traditionnel. Ce sont des services d’épargne et de crédit qui sont nécessaires pour promouvoir ou soutenir des activités génératrices de revenus permettant à cette catégorie de population d’améliorer son niveau de vie, d’atteindre une meilleure intégration sociale et d’accéder à un développement humain durable.
4°) Agence ou succursale : unité économique distincte d’une institution de microfinance, sans personnalité juridique, installée ou non en dehors du siège social et qui, chacune dans les limites de ses compétences, réalise les opérations de microfinance.
5°) « AGR » : Activité Génératrice de Revenu.
6°) Aides publiques faussant la concurrence : aides accordées par l’État ou obtenues au moyen de ressources publiques nationales ou étrangères, sous quelque forme que ce soit, qui faussent ou sont susceptibles de fausser la concurrence en favorisant certaines entreprises ou certaines productions.
7°) « BRH » : Banque de la République d’Haïti.
8°) Client : toute personne bénéficiant des prestations d’une IMF.
9°) Dirigeant : toute personne qui prend part à l’administration et/ou à la gestion d’une IMF, à titre de mandataire social et/ou de salarié.
10°) Ententes restrictives de concurrence : accords entre entreprises, décisions d’associations d’entreprises et pratiques concertées entre entreprises, ayant pour objet ou pour effet de restreindre ou de fausser le jeu de la concurrence.
11°) Groupe : toutes personnes physiques ou morales qui participent ensemble au capital d’une entité et détiennent chacune au moins 10% de ce capital ou qui détiennent moins de 10% mais participent soit à l’administration, soit à la gestion de l’entité ; et toute personne physique qui ne détient aucun intérêt dans le capital de cette entité mais participe soit à l’administration, soit à la gestion de l’entité.
12°) Institution de microfinance ou « IMF » : personne morale qui réalise, à titre de profession habituelle, des opérations de microfinance et de microcrédit.
13°) Microcrédit : prêt ayant un montant inférieur à un seuil fixé par voie réglementaire par la BRH octroyé à des personnes physiques ou morales qui ne peuvent accéder aux prêts bancaires classiques.
14°) « OCPAH » : Ordre des Comptables Professionnels Agréés d’Haïti.
15°) Opération de microcrédit : tout acte par lequel une IMF met ou promet de mettre des fonds à la disposition de la clientèle dans le but principal de financer ses besoins. Est assimilé à une opération de microcrédit, tout acte par lequel une IMF prend, dans l’intérêt de sa clientèle, un engagement par signature tel un aval, une caution ou une autre garantie, ainsi que les opérations de crédit-bail ou location-vente (leasing).
16°) Réception de fonds du public : fonds recueillis par toute société de microfinance auprès d’un tiers, notamment sous forme de dépôts, avec le droit d’en disposer pour son propre compte dans le cadre de ses activités mais à charge pour elle de les restituer selon les termes convenus. Ne sont pas considérés comme réception de fonds du public, les fonds ci-après :
a) les dépôts de garantie liés à l’octroi d’un crédit déjà autorisé par l’instance compétente de l’IMF, et ne dépassant pas 25% du montant du crédit ;
b) les emprunts en provenance d’institution financière autorisée à fonctionner ;
c) les fonds laissés en compte par les associés ou actionnaires détenant chacun au moins 10% du capital social ;
d) les fonds prêtés sans rémunération par des organisations non gouvernementales internationales ;
e) les emprunts en provenance des institutions financières internationales ou étrangères.
17°) Réglementation prudentielle : réglementation financière veillant à garantir la stabilité des institutions réglementées et de l’ensemble du système financier, et à assurer la protection des fonds reçus du public.
18°) Réglementation non prudentielle : ensemble de réglementations applicables aux IMF et qui ne vise pas la prévention de l’insolvabilité.
19°) « SIG » : Système d’information et de Gestion.
20°) Services financiers : services d’épargne et/ou de crédit, ainsi que tous les services connexes, permettant aux potentiels clients d’améliorer leur niveau de vie, d’accroître leurs activités génératrices de revenu et d’accéder à un développement humain durable en vue d’une meilleure intégration sociale.
21°) Système bancaire traditionnel : ensemble de banques et autres institutions financières agréées par la BRH, conformément à la Loi, à l’exclusion des coopératives d’épargne et de crédit, et des Institutions de Microfinance.
22°) « UCREF » : Unité Centrale de Renseignements Financiers.
23°) « Viabilité financière » : capacité à être autonome sur le plan financier, c’est-à-dire la capacité à générer des produits d’exploitation suffisants pour couvrir les charges d’exploitation sans recourir à des subventions et dégager des excédents pour fins de capitalisation.
CHAPITRE 3 — OPÉRATIONS ET SERVICES DE MICROFINANCE
Article 3.- Dans le cadre du présent Décret, les IMF sont des personnes morales dont la profession habituelle est soit l’octroi de microcrédit, soit la réception de fonds du public et l’octroi de microcrédit.
Article 4.- Dans les conditions définies par la BRH, les IMF peuvent notamment effectuer les opérations et services connexes ci-après :
1°) la location de coffre-fort ;
2°) les actions de formation et de conseil à leur clientèle ;
3°) la mise à disposition et la gestion de moyens de paiement notamment électroniques ;
4°) la distribution de produits d’assurance pour le compte d’une compagnie d’assurance agréée, dans les conditions prévues par la législation relative aux assurances ;
5°) la souscription de contrats d’assurance en vue de couvrir les risques liés à leur activité et la souscription de toute assurance au profit de leurs clients, ce à titre individuel ou collectif.
Elles peuvent également effectuer toute autre activité ou opération non financière autorisée par la BRH.
Les opérations et services mentionnés dans le présent article doivent demeurer d’une importance limitée par rapport à l’ensemble des activités de réception de fonds du public et/ou d’octroi de microcrédit. La BRH établit les limites y relatives par voie réglementaire.
Article 5.- Les IMF peuvent recevoir toutes sortes de sûretés pour garantir leurs activités notamment les prêts accordés à leurs clients, ce conformément aux lois haïtiennes applicables en la matière.
TITRE II — DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES AUX INSTITUTIONS DE MICROFINANCE
CHAPITRE 1 — CATÉGORIES, FORME JURIDIQUE, CAPITAL MINIMUM ET AGRÉMENT
Article 6.- Dans le cadre du présent Décret, les IMF sont réparties en deux (2) catégories :
1°) les entreprises de microcrédit ; et
2°) les sociétés de microfinance.
Article 7.- Les entreprises de microcrédit effectuent des opérations de microcrédit en faveur de leurs clients. Elles ne sont pas autorisées à recevoir de fonds du public.
Elles peuvent, par accessoire, mettre à disposition des moyens de paiement et les gérer dans la limite de leur agrément spécifique, sans pour autant recevoir de fonds du public.
Article 8.- Les sociétés de microfinance collectent l’épargne du public et lui octroient du microcrédit. Elles peuvent, à titre accessoire, mettre à disposition des moyens de paiement et les gérer.
Article 9.- Les entreprises de microcrédit se constituent sous la forme d’association ou de société anonyme et ont pour objet exclusif l’activité de microcrédit. Elles doivent disposer d’un « fonds de dotation associatif » ou d’un capital social minimum au moins égal au minimum requis par le présent Décret.
Les entreprises de microcrédit, constituées sous la forme d’association, sont des organisations privées à but non lucratif dotées d’un acte fondateur. L’agrément de la BRH leur confère la personnalité morale.
Les sociétés de microfinance se constituent sous la forme de société anonyme, conformément aux dispositions législatives en la matière.
Article 10.- Le fonds de dotation associatif ou capital social minimum des entreprises de microcrédit est de vingt-cinq millions de gourdes (HTG 25,000,000.00).
Le capital social minimum des sociétés de microfinance est de cinquante millions de gourdes (HTG 50,000,000.00).
Le fonds de dotation associatif ou le capital social minimum est intégralement souscrit en numéraire à la constitution de l’IMF. Il doit être libéré au moment de l’agrément.
Le montant du fonds de dotation associatif ou du capital social minimum est révisé par la BRH par voie réglementaire et en fonction de l’évolution et des exigences du marché. La mention de ce fonds ou du capital doit être fait dans tous les actes, lettres et documents de l’IMF.
Article 11.- Avant d’exercer ses activités sur le territoire de la République d’Haïti, toute IMF doit être agréée par la BRH.
La BRH doit se prononcer sur toute demande d’agrément dans les quatre-vingt-dix (90) jours de réception de la demande, à moins que des documents ou renseignements additionnels ne soient requis. Le cas échéant, la BRH communique au demandeur la liste exhaustive des documents ou renseignements manquants. Tout refus d’agrément est motivé et notifié au demandeur. Tout agrément est notifié au demandeur.
Les procédures d’octroi d’agrément des IMF sont établies par la BRH par voie réglementaire.
Article 12.- L’agrément ne peut être accordé que si au moins l’un des actionnaires, ou l’un des associés, qualifié d’actionnaire ou d’associé de référence, s’engage formellement vis-à-vis de la BRH à :
1°) participer à la détermination effective de l’organisation de l’entreprise requérante ainsi qu’à l’orientation et à la surveillance effective de sa gestion ;
2°) apporter son soutien opérationnel et financier à l’entreprise requérante.
L’actionnaire ou l’associé de référence doit fournir à la BRH l’ensemble des éléments permettant à celle-ci de s’assurer de la qualité de sa structure financière et de son propre actionnariat ou sociétariat.
Le dossier de demande d’agrément comprend les éléments suivants :
1°) les statuts et les règlements intérieurs de l’institution ;
2°) le procès-verbal de l’Assemblée Générale constitutive ;
3°) le procès-verbal de l’Assemblée Générale élective ;
4°) la preuve de l’enregistrement de la personne morale auprès de l’administration compétente ;
5°) la copie de la carte d’identification nationale et les curriculums vitae des dirigeants suivants : directeur général, directeur général adjoint, administrateurs ;
6°) les extraits du casier judiciaire des dirigeants susmentionnés ;
7°) les pièces attestant des versements effectués au titre de souscription au capital ;
8°) le plan d’affaires sur trois (3) ans au moins incluant :
a) les prévisions d’activités ;
b) le détail des moyens techniques et financiers ainsi que des ressources humaines que l’institution entend mettre en œuvre au regard de ses objectifs ;
c) les prévisions d’implantation des agences et points de service ;
d) les états financiers prévisionnels sur cinq (5) ans au moins démontrant la viabilité financière sur cette période ;
e) le bilan d’ouverture ;
f) le calcul, le cas échéant, des ratios prudentiels applicables ;
g) le plan de trésorerie prévisionnel ;
h) les politiques générales applicables en matière de produits financiers (incluant le mode de calcul des intérêts et commissions sur les produits) ;
9°) la preuve des moyens nécessaires à la conduite des activités notamment les copies des contrats éventuels signés avec les partenaires techniques et financiers qui s’engagent à soutenir l’institution ;
10°) le système d’information et de gestion utilisé par l’institution, comportant une description de son architecture informatique, et des dispositifs de sécurité et de sauvegarde ;
11°) au titre de la vérification de la qualité de l’actionnariat, toutes informations relatives :
a) à la qualité et à l’honorabilité des actionnaires et de leurs garants éventuels ;
b) à la surface financière de chacun des actionnaires et de leurs garants ;
c) aux principaux actionnaires constituant le noyau dur au sein de l’actionnariat notamment quant à leur capacité financière, leur expérience et savoir-faire dans le domaine bancaire et financier de manière générale et leur engagement à apporter leur soutien formalisé, le cas échéant, par un pacte d’actionnaires ;
d) à la situation de l’institution ou de la personne servant d’actionnaire de référence, notamment dans son pays d’origine ainsi que les indicateurs de sa santé financière ;
12°) le cahier des procédures incluant l’ensemble des procédures opérationnelles et de contrôle avec :
a) l’organigramme détaillé avec les fonctions et le niveau de responsabilité de chacun ;
b) les procédures de crédit et le cas échéant pour l’épargne et les moyens de paiement ;
c) les procédures comptables, budgétaires et financières, incluant notamment le descriptif des procédures relatives aux flux de trésorerie (opérations de caisse, opérations de banque, moyens de paiement) ;
d) les procédures administratives notamment relatives aux achats, aux stocks et aux immobilisations ;
e) les procédures en matière de ressources humaines et autres documents pertinents (fiches de postes, plan de formation des dirigeants et du personnel, code de déontologie) ;
f) le dispositif de contrôle interne et le guide de l’inspection incluant l’ensemble des fiches de contrôle ;
g) les procédures sur la lutte anti-blanchiment et le financement du terrorisme.
La BRH peut en outre demander tout document ou renseignement complémentaire.
Lorsqu’il ressort de l’étude du dossier que les conditions permettent l’octroi d’un agrément, la BRH adresse au demandeur un avis favorable lui demandant de libérer le capital minimum souscrit en vue de l’obtention de l’agrément.
Article 14.- La BRH tient à jour une liste publique des IMF agréées. Cette liste est affichée sur son site Internet.
Toute autorisation de fonctionnement délivrée, en vertu du présent Décret, sera exhibée et exposée à une place visible du local de l’IMF qui la détient, dans une partie de ce local à laquelle le public a accès, tant à son siège principal que dans ses succursales et/ou agences éventuelles.
Article 15.- Les IMF peuvent, par exception et sous réserve d’une autorisation dérogatoire préalable de la BRH, opérer pour le compte d’institutions financières agréées en Haïti par les autorités de contrôle, dans les conditions prévues pour les intermédiaires en opérations de microfinance telles que prévues par les dispositions spécifiques du présent Décret et des textes d’application.
Dans le cas de la collecte de l’épargne par l’intermédiaire en opérations de microfinance, l’institution financière est entièrement responsable vis-à-vis des clients du remboursement de leurs dépôts, nonobstant toute disposition législative ou contractuelle contraire.
L’autorisation de la BRH précise les renseignements additionnels, notamment au regard du cadre légal et réglementaire régissant la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, que l’IMF devra fournir à la BRH et leur périodicité. Toute cessation de l’activité pour le compte d’une institution financière agréée est préalablement notifiée à la BRH.
CHAPITRE 2 — APPROBATION, INTERDICTIONS ET INCOMPATIBILITÉS
Article 16.- Sont subordonnés à l’avis de non objection préalable de la BRH :
1°) toute modification des statuts d’une IMF ;
2°) toute opération de fusion, d’absorption, de scission, de transformation, ainsi que la cession volontaire d’une IMF ou toute fermeture de celle-ci ;
3°) la nomination et la révocation du directeur général ou du Comité directeur le cas échéant.
En outre, toute IMF est tenue d’informer au moins deux (2) semaines à l’avance la BRH pour :
1°) toutes les cessions d’actions de la société anonyme dépassant 15% ou plus du capital ou des droits de vote ;
2°) l’ouverture ou la fermeture d’une agence ou succursale ;
3°) le déplacement du siège social.
La BRH précise, par voie réglementaire, les documents qui doivent lui être communiqués en cas d’avis de non objection ou d’information préalable.
Article 17.- Nul ne peut être membre d’un conseil d’administration, dirigeant, membre de comité, ni directement ou par personne interposée, administrer, diriger ou gérer à un titre quelconque une IMF, ni disposer du pouvoir de signer pour compte de celle-ci, si :
1°) il n’est pas de bonne conduite et de bonne moralité ;
2°) il a été condamné en République d’Haïti ou à l’étranger comme auteur, complice ou pour tentative de commission de l’une des infractions ci-après :
a) faux monnayage ;
b) contrefaçon ou falsification de billets de banque, d’effets publics et marques ;
c) contrefaçon ou falsification de sceaux, timbres, poinçons et marques ;
d) faux et usage de faux ;
e) vol, extorsion, détournement ou abus de confiance, escroquerie, recel ou grivèlerie ;
f) banqueroute simple ou frauduleuse, circulation fictive d’effets de commerce ;
g) corruption ou concussion ;
h) blanchiment de capitaux ainsi que les infractions liées au blanchiment de capitaux ;
i) financement du terrorisme ;
j) infraction à la Loi bancaire, à la Loi sur les coopératives financières ;
k) toute autre infraction pour laquelle les droits civiques lui auraient été retirés ;
3°) il a déjà perdu la qualité de dirigeant d’un établissement de crédit, d’une coopérative financière, d’une banque ou d’une IMF à la suite d’un manquement grave ou de faute lourde ;
4°) il a été déclaré en faillite ou a été interdit de chéquiers ;
5°) il a pris part à l’administration, à la direction ou à la gestion courante d’un établissement de crédit, d’une coopérative financière, d’une banque ou d’une IMF dont la dissolution forcée a été ordonnée ou dont la faillite a été déclarée.
Lorsque la décision résultant de l’une des interdictions visées au présent article est ultérieurement rapportée ou infirmée, l’interdiction cesse de plein droit, à moins que la nouvelle décision ne soit susceptible de recours.
Article 18.- Nul ne peut être dirigeant d’une IMF :
1°) s’il exerce des fonctions de responsabilité dans une institution concurrente, ayant totalement ou partiellement le même objet social ;
2°) s’il est un employé de la BRH.
Article 19.- Tout changement au niveau des administrateurs ou dirigeants de l’IMF doit être communiqué à la BRH dans un délai ne dépassant pas quarante-huit (48) heures suivant la perte de la qualité de dirigeant.
La BRH s’assure de la qualité de ces dirigeants ou administrateurs et peut s’opposer, par écrit, à la nomination d’une personne physique ou morale au conseil d’administration d’une IMF.
CHAPITRE 3 — GOUVERNANCE ET CONTRÔLE INTERNE
Section 1ᵉʳ.- Principes généraux
Article 20.- Sous réserve des dispositions du présent Décret et des textes pris pour son application, la forme juridique ainsi que les règles d’organisation et de fonctionnement d’une IMF sont déterminées par ses statuts.
Outre les dispositions inhérentes à la forme juridique adoptée par l’IMF, les statuts déterminent l’objet et la durée de l’IMF, le siège social, le fonctionnement des différents organes et leurs attributions, notamment celles des assemblées générales ordinaires, les causes de dissolution, dans le respect des textes en vigueur.
Article 21.- Toute IMF se dote d’organes distincts chargés respectivement de l’administration et de la gestion.
Le cumul des fonctions de gestion et de contrôle par une même personne est interdit.
Article 22.- Toute personne appelée à assurer l’administration ou la gestion courante d’une IMF doit justifier de l’honorabilité, de la compétence et de l’expérience professionnelle nécessaires à l’exercice de cette fonction.
Section 2.- Conseil d’administration
Article 23.- L’IMF est dirigée par un conseil d’administration composé d’au moins cinq (5) membres. Celui-ci nomme en son sein un Président. Le conseil d’administration nomme un directeur général et, le cas échéant, un directeur général adjoint pour l’assister.
Dans les entreprises de microcrédit constituées sous la forme d’association, les fonctions d’administrateur s’exercent à titre gratuit. Ceci ne fait pas obstacle à ce que les administrateurs se fassent rembourser les frais engagés par eux dans l’exercice de leur mandat.
Article 24.- Le conseil d’administration de l’IMF dispose des pouvoirs les plus étendus dans la limite de l’objet social et sous réserve des pouvoirs qui lui sont délégués par l’assemblée générale pour, notamment :
1°) définir les politiques générales en vue du développement et de la pérennité de l’IMF ;
2°) définir les objectifs stratégiques de l’IMF et veiller à leur mise en œuvre ;
3°) arrêter les principes directeurs et les règles déontologiques devant guider la conduite du personnel conformément aux normes généralement admis ;
4°) nommer et révoquer les dirigeants ;
5°) surveiller la gestion de l’IMF, notamment à travers les fonctions de l’audit interne, de l’audit externe et de contrôle interne ;
6°) préserver la solvabilité de l’IMF et mettre en place des mécanismes efficaces pour une meilleure gestion des risques ;
7°) veiller à l’application des politiques proscrivant les activités, relations ou situations susceptibles de porter atteinte à la qualité de la gouvernance de l’IMF ;
8°) prendre toute mesure utile de nature à promouvoir la transparence et la bonne gouvernance de l’IMF.
Le conseil d’administration délègue, dans les limites fixées par les statuts, les pouvoirs nécessaires pour assurer la gestion de l’IMF.
Section 3.- Direction générale et dispositif de contrôle interne
Article 25.- La direction générale assure l’organisation, l’orientation et l’évaluation des mécanismes et procédures du dispositif de contrôle interne, notamment des fonctions de contrôle indépendantes.
Elle organise un système de contrôle interne permettant d’établir avec une certitude raisonnable la fiabilité des rapports internes ainsi que du processus de communication de l’information financière, afin d’assurer la conformité des états financiers avec la réglementation comptable applicable et le respect de la réglementation édictée par la BRH.
Elle fait rapport au conseil d’administration sur la situation financière de l’IMF et sur tous les aspects nécessaires pour accomplir ses tâches.
Article 26.- Le directeur général et, le cas échéant, le directeur général adjoint sont nommés par le conseil d’administration conformément aux statuts de l’institution. Sans préjudicier aux pouvoirs propres et supérieurs du conseil d’administration, ils sont investis des pouvoirs les plus étendus pour agir au nom de l’IMF et la représentent auprès des tiers. Ils sont révocables par le conseil d’administration, nonobstant toute disposition législative ou contractuelle contraire.
Article 27.- Les IMF doivent instituer une fonction d’audit interne chargée de la supervision des dispositifs de prévention et de contrôle des risques, de la vérification de l’efficacité et de la cohérence du contrôle interne, de la détection des faiblesses afin de proposer les mesures de redressement. Cette fonction doit être indépendante, permanente, dotée des moyens nécessaires, et avoir des objectifs clairs.
Les IMF doivent se doter d’un dispositif de contrôle interne indépendant de l’audit interne.
Article 28.- Le conseil d’administration nomme et révoque le directeur de l’audit interne de l’IMF, et en informe par écrit la BRH. Il se rapporte au conseil d’administration ou, par délégation, au comité d’audit. Son plan de travail est approuvé par le conseil d’administration ou, par délégation, par le comité d’audit.
Section 4.- Comités spécialisés
Article 29.- Une IMF doit se doter de comités spécialisés en matière notamment de crédit, de contrôle interne et de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, conformément à la réglementation édictée par la BRH.
Section 5.- Responsabilités
Article 30.- La responsabilité civile des dirigeants des IMF est régie par le Code de commerce et le Code civil.
La responsabilité des fondateurs d’une IMF, celle des organes chargés de la gestion, de la surveillance et du contrôle de l’IMF et celle des organes de révision sont régies par les dispositions de la Loi sur les sociétés anonymes et le Code Civil.
Article 31.- La responsabilité pénale des dirigeants peut être engagée lorsque, suite à une inspection de la BRH, une vérification indépendante ou par tous autres moyens, il a été constaté l’un des faits ci-après :
1°) avoir disposé personnellement des biens de l’IMF tant pour leur compte que pour le compte d’autrui ;
2°) avoir accompli des actes de commerce dans un intérêt personnel, sous le couvert de l’IMF ;
3°) avoir fait des biens sociaux ou du crédit de l’IMF un usage contraire à l’intérêt de celle-ci à des fins personnelles ou avoir favorisé une autre personne morale ou entreprise dans laquelle les dirigeants sont ou étaient intéressés directement ou indirectement ;
4°) avoir poursuivi sciemment et abusivement, dans un intérêt personnel, une exploitation déficitaire qui ne pouvait conduire qu’à la cessation de paiement de l’IMF ;
5°) avoir tenu une comptabilité fictive ou fait disparaître des documents comptables de l’IMF ou n’avoir pas tenu une comptabilité conforme aux lois et règlements en vigueur ;
6°) avoir tenu une comptabilité manifestement incomplète ou irrégulière au regard des dispositions légales et réglementaires ;
7°) avoir détourné ou dissimulé tout ou partie de l’actif ou frauduleusement augmenté le passif de l’IMF.
CHAPITRE 4 — CONTRÔLE EXTERNE ET SUPERVISION
Section 1ʳᵉ.- Contrôle externe
Article 32.- La certification des états financiers annuels d’une IMF est effectuée par un vérificateur indépendant, personne physique ou morale nommé par l’assemblée générale des actionnaires ou des membres pour un mandat de trois (3) ans non renouvelable de manière consécutive.
Un vérificateur indépendant ne peut procéder à la vérification des comptes de l’IMF dans laquelle il détient un intérêt quelconque.
Le vérificateur indépendant est tenu de signifier sans délai à la BRH toute fraude et/ou fait grave constatés en cours d’exercice de son mandat. La BRH détermine, par voie réglementaire, les conditions dans lesquelles les IMF sont vérifiées par des vérificateurs indépendants.
Article 33.- Les vérificateurs indépendants sont choisis par les IMF sur une liste publiée par l’OCPAH. Dès la nomination du vérificateur indépendant, l’IMF en avise sans délai la BRH. Elle informe également, par écrit, la BRH de toute cessation des fonctions de son vérificateur indépendant.
La BRH peut, en tout temps, par décision motivée, demander le renvoi de tout vérificateur indépendant d’une IMF, pour des raisons tenant à son statut ou à l’exercice de ses fonctions.
Section 2.- Supervision
Article 34.- La BRH est chargée de contrôler le respect, par les IMF, des dispositions légales et réglementaires qui leur sont applicables et de sanctionner les manquements constatés. Elle assure la supervision prudentielle, et, le cas échéant, non prudentielle, des IMF. À cet effet, elle procède à leur contrôle sur pièces et sur place.
La BRH est habilitée à requérir, auprès de toute personne physique ou morale, toute information jugée utile pour la bonne fin des contrôles qu’elle effectue.
Article 35.- Lorsque la BRH constate que :
1°) les opérations d’une IMF sont conduites de façon contraire au présent Décret, aux Lois et règlements en vigueur ;
2°) les structures de gestion d’une IMF, son organisation administrative et comptable ou son contrôle interne présentent des lacunes graves ;
3°) l’IMF refuse de se soumettre au contrôle ou entrave autrement ce contrôle ; selon la gravité des faits, elle peut :
1°) lui adresser un avertissement ou un blâme ;
2°) lui adresser une injonction à l’effet notamment de prendre, dans un délai déterminé, toutes mesures correctives appropriées ;
3°) prononcer à son encontre une sanction administrative ou pécuniaire fixée par la BRH ;
4°) prendre toute mesure de sauvegarde jugée nécessaire, notamment la suspension totale ou partielle des opérations, pour une durée n’excédant pas six (6) mois, assortie de la nomination d’un représentant provisoire investi des pouvoirs de veiller à l’application des mesures ;
5°) désigner un administrateur provisoire ou un gérant provisoire, dont l’IMF supporte la rémunération ;
6°) lui retirer l’agrément.
CHAPITRE 5 — RÉGLEMENTATION ET DIVULGATION FINANCIÈRES
Section 1ʳᵉ.- Réglementation prudentielle
Article 36.- Les sociétés de microfinance sont tenues de respecter les normes de gestion prudentielle et non prudentielle édictées, par voie réglementaire, par la BRH. Les normes de gestion prudentielle visent entre autres :
1°) l’adéquation du capital ;
2°) la solvabilité ;
3°) la liquidité ;
4°) l’adéquation des emplois et des ressources ;
5°) la couverture des immobilisations ;
6°) la division des risques.
Section 2.- Réglementation non prudentielle
Article 37.- Toute IMF est tenue de se doter d’un dispositif de contrôle interne en vue de :
1°) veiller à la protection des actifs de l’IMF ;
2°) évaluer ses politiques et pratiques financières ;
3°) s’assurer de la fiabilité de ses états financiers ;
4°) s’assurer du respect des textes légaux et réglementaires en vigueur ;
5°) veiller à la conformité de ses opérations et de son organisation :
a) aux normes et usages professionnels et déontologiques ;
b) aux orientations de ses organes exécutif et délibérant.
Les normes de contrôle interne sont précisées, par voie réglementaire, par la BRH.
Article 38.- Le montant maximal des microcrédits octroyés par les IMF à leurs clients est fixé par voie réglementaire par la BRH.
Article 39.- La BRH fixe les règles spécifiques relatives aux normes comptables, à la tenue des comptes des IMF, à leurs obligations déclaratives et à leur transparence financière.
L’exercice comptable annuel des IMF commence le 1ᵉʳ octobre et se termine le 30 septembre, ou à toute autre date que pourrait fixer la BRH.
CHAPITRE 6 — TRANSFORMATIONS
Article 40.- Une entreprise de microcrédit, constituée sous forme d’association, peut transférer son activité à une société anonyme. Ce transfert s’effectue sans autres modalités fiscales que celle liée à la création de la société anonyme. Après le transfert de l’activité, la BRH procède au retrait de l’agrément de l’association en tant qu’entreprise de microcrédit sans que cela entraîne de dissolution de celle-ci.
Une entreprise de microcrédit, constituée en société anonyme, peut se transformer en société de microfinance, suite à l’approbation de la BRH.
La BRH peut étendre la supervision aux organismes à but non lucratif actionnaires d’IMF constituées sous forme de société anonyme.
Article 41.- Une entreprise de microcrédit peut se transformer en coopérative financière ou caisse populaire, par simple modification statutaire et sans dissolution ni création d’une personne morale nouvelle, dans le respect des dispositions de la Loi portant réglementation des coopératives d’épargne et de crédit en matière d’enregistrement et d’autorisation de fonctionnement.
Les réserves et fonds de dotation, constitués antérieurement à la transformation, ne sont pas amortissables ni distribuables aux sociétaires ou incorporables aux parts sociales de la société coopérative.
CHAPITRE 7 — RETRAIT D’AGRÉMENT, DISSOLUTION ET LIQUIDATION
Article 42.- Le retrait d’agrément est prononcé par la BRH lorsque l’IMF :
1°) renonce à l’agrément ;
2°) ne remplit plus les conditions auxquelles l’agrément est subordonné ;
3°) enfreint gravement, ou de manière répétée, les dispositions du présent Décret et de ses mesures d’exécution ;
4°) n’a pas commencé ses opérations dans les douze (12) mois à dater de l’obtention de son agrément ;
5°) a cessé d’exercer son activité depuis six (6) mois au moins.
L’IMF, dont l’agrément a été retiré, doit cesser immédiatement son activité financière et limiter ses opérations à celles nécessaires à la liquidation de l’activité de microcrédit et, le cas échéant, aux autres activités autorisées et ce pour une période ne dépassant pas une (1) année pouvant être prorogée par autorisation de la BRH.
Article 43.- La dissolution d’une IMF peut être volontaire ou forcée.
La dissolution est dite volontaire lorsqu’elle est décidée par l’assemblée générale extraordinaire des actionnaires ou membres de l’IMF. Celle-ci doit informer la BRH sans délai de toute décision prise relative à la dissolution.
La dissolution est dite forcée lorsque la décision émane de la BRH ou d’une juridiction compétente.
Article 44.- La décision de dissolution entraîne la liquidation de l’IMF, selon la procédure prévue par le Code de Commerce, sous réserve des dispositions ci-après. Elle est assortie de la nomination d’un ou de plusieurs liquidateurs par l’assemblée générale extraordinaire lorsque la dissolution est volontaire.
Lorsque la dissolution est décidée par la BRH, celle-ci est chargée d’effectuer les opérations de liquidation.
Lorsque la dissolution est décidée par la juridiction compétente, celle-ci charge la BRH d’effectuer les opérations de liquidation. La BRH peut donner délégation de pouvoir à un représentant de son choix.
Article 45.- En cas de liquidation d’une société de microfinance, les fonds reçus du public sont remboursés par préférence à tout autre créancier, même privilégié.
Article 46.- En cas de dissolution d’une entreprise de microcrédit constituée en association, et après remboursement des créanciers y compris les éventuels apporteurs de capitaux, l’actif net de la société est réattribué selon les dispositions de ses statuts.
Les fonds reçus par l’IMF et inscrits sous forme de dotation en capital sont impartageables et non amortissables au passif de son bilan. Ils ne constituent pas un produit concourant à son bénéfice de l’année au sens fiscal.
CHAPITRE 8 — MESURES D’INCITATION FISCALES
Article 47.- Les IMF constituées sous forme de société anonyme sont soumises au régime fiscal de droit commun des sociétés anonymes.
Toutefois, les intérêts et commissions perçus par les IMF, pour les activités de microfinance rendus à leurs clients, sont exonérés de la taxe sur le chiffre d’affaires ainsi que de tout autre impôt sur le chiffre d’affaires.
Pour le calcul du bénéfice net fiscal imposable des IMF, les provisions pour créances douteuses et pertes sur portefeuille, imposées par la réglementation financière, sont des charges déductibles.
TITRE III — DISPOSITIONS D’INTÉRÊT GÉNÉRAL
Article 48.- Les dispositions du présent titre sont applicables :
1°) aux IMF régies par le présent Décret ;
2°) aux sociétés de banques, lorsqu’elles réalisent des opérations de microfinance.
CHAPITRE 1 — RÉGLEMENTATION DE LA CONCURRENCE
Article 49.- Sont prohibés de plein droit au sein du secteur de la microfinance, les actes restrictifs de la concurrence ci-après :
1°) la concurrence déloyale ;
2°) les ententes restrictives de concurrence, lorsqu’elles ne sont pas justifiées par le progrès technique ou l’intérêt des clients ;
3°) les abus de position dominante ;
4°) les aides publiques ou d’origine publique, susceptibles de fausser la concurrence lorsqu’elles ne sont pas justifiées par le progrès technique ou l’intérêt des clients.
Article 50.- La BRH ordonne, d’office ou à la requête de l’IMF intéressée, ou des clients intéressés, la cessation de tout acte restrictif de concurrence.
La BRH précise, par voie réglementaire, les règles et principes énoncés à l’alinéa 1 du présent article ainsi que, le cas échéant, les normes d’interopérabilité technique minimales liées aux moyens de paiement.
Article 51.- Les IMF sont tenues de :
1°) déclarer à la BRH les aides publiques ou d’origine publique supérieures à un seuil fixé par voie réglementaire par la BRH ;
2°) obtenir l’avis de non objection préalable de la BRH pour les aides publiques ou d’origine publique excédant ledit seuil.
Article 52.- Sont publiques, les aides en provenance de l’État, des collectivités locales, des établissements publics et agences de coopération bilatérales ou multilatérales, haïtiennes, étrangères ou internationales, et de tout organisme assimilé.
Sont d’origine publique, les aides en provenance d’organismes privés dont les sources de financement proviennent en majorité d’organismes visés au premier alinéa.
Article 53.- Les IMF doivent atteindre la viabilité financière à périmètre géographique d’intervention constant sur une période n’excédant pas cinq (5) années.
La BRH précise, par voie réglementaire, les conditions d’atteinte de la viabilité financière, pour les entreprises de microcrédit et pour les sociétés de microfinance, chacune en ce qui la concerne, en tenant compte des objectifs spécifiques de la supervision prudentielle.
CHAPITRE 2 — PROTECTION DE LA CLIENTÈLE
Article 54.- La BRH fixe, par voie réglementaire, les règles spécifiques de nature à garantir l’information et la protection des clients des IMF.
Article 55.- Les IMF sont notamment tenues de :
1°) offrir à leurs clients des produits et services adaptés à leur besoin et à leurs capacités de remboursement afin de prévenir tout risque, spécialement de surendettement ;
2°) fournir des informations complètes sur le coût et la qualité des produits ainsi que les services proposés à la clientèle ;
3°) préserver la confidentialité des données personnelles fournies par le client.
Article 56.- Toute IMF doit, notamment :
1°) définir des normes d’éthique auxquelles son personnel sera tenu de se conformer dans ses rapports avec la clientèle ;
2°) prendre des mesures suffisantes pour détecter et corriger tout acte de corruption ou de maltraitance de la clientèle, notamment dans le recouvrement des microcrédits ;
3°) mettre en place des mécanismes appropriés pour un traitement rapide des plaintes ou réclamations des clients et la réparation des préjudices éventuels subis.
Article 57.- La BRH peut, en tant que de besoin, requérir la participation des sociétés de microfinance à un système de garantie des dépôts.
CHAPITRE 3 — INTERMÉDIATION EN OPÉRATIONS DE MICROFINANCE
Article 58.- Est intermédiaire en opérations de microfinance toute personne qui, à titre de profession habituelle, met en rapport les parties intéressées à la conclusion d’une opération de microfinance, sans se porter solidaire.
Article 59.- L’activité d’intermédiation en opérations de microfinance ne peut s’exercer qu’entre deux personnes dont l’une au moins est un établissement habilité à exercer des activités financières par la BRH. L’intermédiaire en opérations de microfinance agit en vertu d’un mandat délivré par cet établissement. Ce mandat mentionne la nature, les conditions et fixe l’étendue des opérations que l’intermédiaire est habilité à accomplir.
Article 60.- Les installations commerciales des intermédiaires font clairement apparaître leur qualité et le nom de la ou des institutions financières pour lesquelles ils opèrent. Les contrats signés avec les clients font apparaître expressément et de manière évidente ces mentions.
Lorsqu’une institution de microfinance opère en tant qu’intermédiaire en opérations de microfinance, les prospectus commerciaux et publicitaires ainsi que les contrats mentionnent expressément quelles sont les opérations réalisées pour son compte propre et celles pour le compte de l’institution financière mandante.
Article 61.- Tout intermédiaire en opérations de microfinance, qui, même à titre occasionnel, se voit confier des fonds en tant que mandataire des parties, est tenu à tout moment de justifier d’une garantie financière spécialement affectée au remboursement de ces fonds.
Cette garantie ne peut résulter que d’un engagement de caution pris par un établissement de crédit habilité à cet effet ou une entreprise d’assurance ou de capitalisation régie par la Loi du 13 juillet 1956.
Article 62.- Ne peuvent utiliser les services d’intermédiaires en activités de microfinance, que les institutions financières bénéficiant d’une autorisation de la BRH.
Article 63.- Les institutions financières, qui utilisent les services des intermédiaires en opérations de microfinance doivent fournir à la BRH la liste actualisée de ceux-ci selon le format et avec les informations complémentaires, telles que prévues par la BRH.
Les institutions financières sont responsables vis-à-vis des clients, de leur réseau d’intermédiaires, nonobstant toute disposition contractuelle contraire.
Article 64.- La BRH réglemente les conditions dans lesquelles peuvent opérer les intermédiaires en opérations de microfinance et leurs mandants, notamment en matière de solution technologique, de relations contractuelles et de critères minimaux pour être intermédiaires.
CHAPITRE 4 — MESURES RELATIVES À LA LUTTE CONTRE LE BLANCHIMENT DES CAPITAUX ET LE FINANCEMENT DU TERRORISME
Article 65.- Les IMF sont assujetties aux dispositions de la Loi en vigueur sanctionnant le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme. Elles sont en outre soumises aux normes complémentaires édictées par la BRH ou par toute autre autorité compétente constituée en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
La BRH peut notamment édicter des standards spécifiques en matière d’identification et de connaissance des clients, de traçabilité des opérations suspectes, de conservation des documents et d’obligations déclaratives tenant compte de la taille et de la nature des opérations réalisées par les IMF, du niveau de risque, de la nature et du niveau de son SIG.
Article 66.- La BRH définit, par voie réglementaire, les conditions d’ouverture et d’opérations de comptes de dépôts à capacité limitée à destination de la clientèle de microfinance. Ces comptes :
1°) ne peuvent présenter un solde créditeur supérieur à un solde fixé par la BRH ;
2°) ne peuvent enregistrer un volume de transaction mensuel supérieur à un solde fixé par la BRH ;
3°) ne peuvent être utilisés pour des transferts de fonds internationaux, sauf en réception et pour un montant maximal mensuel fixé par la BRH.
CHAPITRE 5 — SECRET PROFESSIONNEL
Article 67.- Tout dirigeant ou toute personne qui, à un titre quelconque, participe à la direction ou à la gestion d’une IMF ou qui est employé par celle-ci est tenu, sans limitation de temps, au secret professionnel sous peine de tomber sous le coup de l’article 323 du Code pénal.
Article 68.- Sont couvertes par le secret professionnel toutes les informations confidentielles concernant l’activité et la situation financières de l’IMF ou d’un client et dont la divulgation pourrait lui infliger des préjudices moraux ou matériels.
Les informations dites confidentielles comprennent, sans pour autant y être limitées :
1°) les données sur les comptes des clients ;
2°) les opérations effectuées pour le compte ou sur l’ordre d’un client et les contrats signés par ce dernier ;
3°) la situation financière et économique des clients ;
4°) les informations sur l’organisation et la structure du client lorsqu’il s’agit d’une personne morale, ainsi que sur sa direction et ses activités ;
5°) les données sur l’activité commerciale ou les secrets commerciaux des clients, leurs projets et échantillons de production ;
6°) les informations divulguées par une institution financière donnée autres que celles soumises à publication ;
7°) les codes utilisés par une institution financière pour protéger ses informations.
Article 69.- Le secret professionnel ne peut être opposé à la BRH, ni à l’Unité Centrale de Renseignements Financiers, ou toute autre entité servant de tenant lieu, agissant dans le cadre d’une enquête relative au blanchiment de capitaux et au financement du terrorisme, ni à l’autorité judiciaire agissant dans le cadre d’une procédure pénale.
Les dispositions du présent chapitre ne s’opposent pas au partage, et à la mise en place de mécanismes et d’organes permettant et facilitant ce partage, entre les institutions financières, d’informations sur la qualité et l’encours du crédit des débiteurs du système financier. La BRH détermine, par disposition réglementaire, les conditions de partage de ces informations.
Le secret professionnel ne peut être opposé dans le cadre du partage des informations financières à des autorités étatiques dans les conditions autorisées et établies par la Loi.
Article 70.- Toute personne qui participe ou a participé au contrôle d’une IMF, ainsi que les vérificateurs indépendants, sont tenus au secret professionnel sous peines des sanctions prévues à l’article 323 du Code pénal. Ce secret implique que les informations confidentielles qu’ils reçoivent à titre professionnel ne peuvent être divulguées à quelque personne ou autorité non autorisée, excepté sous une forme sommaire ou agrégée de façon à ce qu’aucun professionnel du secteur financier individuel ne puisse être identifié, sans préjudice des peines pénales.
Sont soumises au secret professionnel dans les mêmes conditions et avec les mêmes sanctions que les IMF :
1°) toute personne qui gère un service de base de données intégrant des informations sur les personnes visées au présent chapitre ;
2°) les fournisseurs ou gestionnaires de services technologiques, de services d’identification de la personne par des procédés biométriques, et de services de paiement, qui dans le cadre de leur activité auraient accès à des informations sur les personnes visées au présent chapitre.
TITRE IV — INFRACTIONS ET SANCTIONS
CHAPITRE 1 — INFRACTIONS ET SANCTIONS ADMINISTRATIVES
Article 71.- Quand les IMF, leurs administrateurs et dirigeants contreviennent aux dispositions du présent Décret ou aux normes réglementaires édictées par la BRH, aux modalités de leur agrément, ou s’adonnent à des pratiques préjudiciables aux intérêts des déposants ou autres créanciers, ou font obstacle à la mission des personnes mandatées par la BRH pour effectuer une inspection prévue à l’article 34, ou font obstacle à la mission du représentant provisoire prévue à l’article 35, ils sont passibles des sanctions administratives suivantes :
1°) Avertissement ;
2°) Amende à l’entité financière jusqu’à 3% des fonds propres ;
3°) Interdiction temporaire de réaliser des opérations déterminées ;
4°) Révocation de l’agrément, conformément aux dispositions du présent Décret ;
5°) Amendes personnelles aux membres du conseil d’administration et au directeur général, proportionnelle à la gravité de la faute, jusqu’à 5 fois la rémunération mensuelle de la personne sanctionnée. Dans le cas où des administrateurs, des dirigeants, ou tout autre organe équivalent perçoivent des rémunérations autres qu’un salaire, l’amende ne peut excéder plus de 10 fois ledit montant ;
6°) Suspension des activités des membres du conseil d’administration et du directeur général ou leur révocation. La sanction est validée par une résolution expresse de la BRH ;
7°) Pénalité de 1/1000 par jour soit du montant de l’opération irrégulière, soit du dépassement ou de l’insuffisance suivant le cas jusqu’à ce que la situation soit régularisée. Elle est recouvrée comme une créance de la BRH qui peut débiter tout compte de l’IMF du montant de l’astreinte.
Ces sanctions sont appliquées par la BRH sans préjudice de celles prévues par la Loi, et de la responsabilité civile ou pénale qui peut découler de l’infraction. La BRH peut appliquer deux ou plusieurs de ces sanctions au même cas selon la gravité des infractions. Elle peut également décider, soit à la place, soit en sus des sanctions, d’interdire ou de limiter la distribution d’un dividende aux actionnaires de l’IMF.
Nonobstant les dispositions du 5° ci-dessus, les amendes aux personnes physiques sont applicables sur les actions détenues par elles. En cas de récidive, la BRH, en sus de la sanction pécuniaire, peut exiger que la personne soit déchue de ses fonctions. Cette décision est susceptible de recours administratif ou contentieux, mais ce recours n’est pas suspensif.
Article 72.- Les amendes prévues à l’article 71 sont applicables à l’IMF lorsque les infractions sont commises par celle-ci sous n’importe quelle forme ; elles sont applicables aux administrateurs et dirigeants, selon leur degré de responsabilité et d’initiative personnelle. La sanction s’applique pour tous les actes et faits commis par négligence ou imprudence, imputables à toutes les catégories de personnes précédemment citées et qui auraient pu ou auraient dû être évités. Les personnes visées par cet article ne peuvent se faire rembourser par l’IMF.
CHAPITRE 2 — INFRACTIONS ET SANCTIONS PÉNALES
Article 73.- Les activités de microfinance ne peuvent être exercées que par des entités dûment autorisées par la BRH.
Nul ne peut s’appeler : « institution de microfinance », « association de microcrédit », « société de microcrédit », « entreprise de microcrédit », « société de microfinance », ni utiliser le signe « IMF » s’il n’a pas reçu l’agrément de la BRH.
Aucune personne autre qu’une IMF autorisée ne peut inclure dans son nom, ni utiliser, pour ses activités, les dénominations visées ci-dessus.
Article 74.- Il est interdit à toute personne ou entreprise autre qu’une IMF autorisée par la BRH d’utiliser une dénomination, une raison sociale, une publicité ou d’une façon générale des expressions faisant croire qu’elle est agréée en tant qu’IMF, ou de créer une confusion en cette matière. Au cas où la BRH constate une telle situation, la personne ou l’entreprise fautive sera mise en demeure de lever le doute ou la confusion, sous peine par la BRH de prendre toute mesure pour mettre fin à cet état de fait.
Il est interdit à une IMF de laisser entendre qu’elle appartient à une catégorie autre que celle au titre de laquelle elle a obtenu son agrément ou de créer une confusion sur ce point. Au cas où la BRH constate une telle situation, l’IMF sera mise en demeure de lever le doute ou la confusion, sous peine de sanctions administratives, pouvant aller jusqu’à la révocation de son agrément.
Article 75.- Toutes les fois que la BRH a des raisons de croire qu’une personne fait des activités de microfinance ou d’intermédiation en opérations de microfinance sans son autorisation, elle doit exiger l’examen des livres, comptes et dossiers de cette personne ou de cette société pour s’assurer que tel est le cas. La BRH requiert à cet effet la présence d’un Juge de Paix pour dresser un procès-verbal constatant les opérations illégales effectuées par cette personne.
La BRH procède à la fermeture de l’entité dont il s’agit sans préjudice des sanctions pénales et des amendes prévues dans le présent Décret.
Article 76.- Toute personne ou entité faisant des activités de microfinance ou d’intermédiation en opérations de microfinance sans autorisation, ou refusant de produire pour examen les livres, comptes et dossiers requis par la BRH, est passible d’une amende de cinq cent mille gourdes (HTG 500.000,00) par jour d’infraction à prononcer par le Tribunal correctionnel.
Article 77.- En cas de condamnation pour infraction au présent Décret, s’il est établi que le condamné a détourné l’épargne des clients, le Juge prononce en outre :
1°) la confiscation des fonds détournés ou des biens appartenant directement ou indirectement au condamné à hauteur de l’enrichissement réalisé par lui depuis la date du plus ancien des faits justifiant sa condamnation, à moins qu’il n’établisse l’absence de lien entre l’enrichissement et l’infraction ;
2°) l’interdiction pour cinq (5) ans au moins et dix (10) ans au plus, après l’exécution de la peine, du droit de vote et d’éligibilité ;
3°) l’interdiction d’accès aux fonctions publiques et paraétatiques quel qu’en soit l’échelon ;
4°) l’expulsion définitive du territoire de la République après l’exécution de la peine, si le condamné est un étranger.
Article 78.- Les agents de la BRH sont compétents pour constater les infractions au présent Décret et toute autre infraction portant préjudice à l’activité de microfinance.
TITRE V — DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES
Article 79.- Tout organisme à but non lucratif exerçant des activités de microcrédit et constitué antérieurement à l’entrée en vigueur du présent Décret, se transforme en entreprise de microcrédit. Celle-ci s’opère par modification des statuts selon la procédure requise par la forme juridique qui la régit. Elle ne donne pas lieu à dissolution ni création d’une personne morale nouvelle et prend effet au jour de l’agrément de la BRH. Ces organismes disposent d’un délai d’un (1) an à compter de l’entrée en vigueur du présent Décret pour se mettre en conformité.
Toute société anonyme exerçant des activités de microfinance antérieurement à l’entrée en vigueur du présent Décret dispose d’un délai d’un (1) an à compter de son entrée en vigueur pour se mettre en conformité.
Toute société de banque exerçant des activités de microfinance antérieurement à l’entrée en vigueur du présent Décret dispose d’un délai d’un (1) an à compter de son entrée en vigueur pour se mettre en conformité.
Au-delà de ce délai, les entités opérant à titre d’IMF doivent cesser toutes activités de microfinance. En cas de non respect de cette disposition, la BRH est habilitée à procéder à leur fermeture et à engager à leur encontre toute action administrative, civile ou pénale telle que prévue par le présent Décret.
Article 80.- La BRH est chargée de l’exécution du présent Décret et édicte, par voie réglementaire, ses mesures d’application.
Article 81.- Le présent Décret abroge toutes Lois ou dispositions de Lois, tous Décrets ou dispositions de Décrets, tous Décrets-Lois ou dispositions de Décrets-Lois qui lui sont contraires et sera publié et exécuté à la diligence du Ministre de l’Économie et des Finances.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 5 juin 2020, An 217ᵉ de l’Indépendance.
Par :
Le Président — Jovenel MOÏSE
Le Premier Ministre — Joseph JOUTHE
Le Ministre de la Planification et de la Coopération Externe — Joseph JOUTHE
Le Ministre des Affaires Étrangères et des Cultes — Claude JOSEPH
Le Ministre de la Défense — Jean Walnard DORNEVAL
Le Ministre de l’Économie et des Finances — Michel Patrick BOISVERT
Le Ministre de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural — Patrix SEVERE
Le Ministre des Travaux Publics, Transports et Communications — Nader JOISEUS
Le Ministre du Commerce et de l’Industrie — Jonas COFFY
Le Ministre de l’Environnement — Abner SEPTEMBRE
La Ministre du Tourisme — Myriam JEAN
Le Ministre de la Justice et de la Sécurité Publique — Lucmanne DELILLE
Le Ministre des Haïtiens vivant à l’Étranger — Louis Gonzague Edner DAY
Le Ministre de l’Intérieur et des Collectivités Territoriales — Audain Fils BERNADEL
Le Ministre de l’Éducation Nationale et de la Formation Professionnelle — Pierre Josué Agénor CADET
La Ministre des Affaires Sociales et du Travail — Nicole Yolette ALTIDOR
La Ministre de la Santé Publique et de la Population — Marie Gréta ROY CLÉMENT
La Ministre à la Condition Féminine et aux Droits des Femmes — Marie Giselhaine MOMPREMIER
Le Ministre de la Jeunesse, des Sports et de l’Action Civique — Max ATTYS
Le Ministre de la Culture et de la Communication — Pradel HENRIQUEZ
