CODE DU TRAVAIL
(DÉCRET DU 24 FÉVRIER 1984)
JEAN-CLAUDE DUVALIER
PRÉSIDENT À VIE
DE LA RÉPUBLIQUE
Vu les articles 38, 111, 112, 201 et 223 de la Constitution;
Vu la Loi du 12 septembre 1961 portant codification des textes législatifs antérieurs sur le travail;
Vu la Loi du 28 août 1967 organisant le Ministère des Affaires Sociales et déterminant les modalités de fonctionnement des Organismes qui en dépendent, modifiée par le Décret du 4 novembre 1983;
Vu le Décret du 26 septembre 1974 sur la "Carte de Santé des travailleurs";
Vu le Décret du 26 octobre 1975 sur le "de travail-Livret de Travail des Salariés";
Vu le Décret du 10 décembre 1976 modifiant certaines dispositions du Code du Travail, concernant la durée du travail et le travail de nuit;
Vu le Décret en date du 23 mars 1982 sur l’abolition du "Travail Forcé";
Vu le Décret du 29 mars 1982 sur les conditions de travail;
Vu la Loi du 19 septembre 1982 sur la Fonction publique;
Considérant qu’il convient d’actualiser le Code du Travail voté le 12 septembre 1961 en tenant compte des normes internationales établies par certaines Conventions de l’Organisation internationale du Travail ratifiées par la République d’Haïti;
Considérant qu’il est du devoir de l’Etat d’assurer la protection de la classe ouvrière et d’améliorer ses conditions de vie;
Considérant que l’Etat se doit de garantir à tous une vie en rapport avec les grands principes de l’humanisme en édifiant une société juste, libre et économiquement forte, capable d’assurer l’harmonie entre le travail et le capital;
Considérant que tout travailleur a droit à un juste salaire, au perfectionnement de son apprentissage, à la protection de sa santé;
Considérant que l’Organisation d’un Etat est une création continue et que son évolution se poursuit en fonction d’une démocratie sociale;
Considérant qu’il y a lieu de doter le pays d’un Code du Travail actualisé et plus en harmonie avec les objectifs et priorités de la Nouvelle Constitution Nationale.
Sur le rapport du Ministre d’Etat des Affaires Sociales;
Après délibération en Conseil des Ministres:
DÉCRÈTE
Dispositions Générales
Article 1. Le Code du Travail a pour objet:
d’harmoniser les rapports du Capital et du Travail;
d’assurer le Bien-Être du travailleur en favorisant le relèvement de son niveau de vie sur le plan physique, moral, matériel et spirituel.
Article 2. Le terme "TRAVAIL" désigne toute activité humaine libre, manuelle ou intellectuelle, permanente ou
temporaire, exécutée de son plein gré par une personne privée au service d’une autre, quelque soit son objet, pourvu qu’il découle des stipulations d’un contrat de travail.
Le travail a un caractère permanent, que le Contrat de travail soit à durée déterminée ou indéterminée, lorsque la prestation de services peut se poursuivre normalement et sans interruption pendant la durée de l’entreprise.
Le travail a un caractère provisoire lorsque la prestation de services est accidentelle, n’étant point liée à la vie de l’entreprise ou devant prendre fin avec les circonstances qui l’ont rendue nécessaire. Ce travail s’exerce librement dans le cadre de la Constitution et de la Loi.
Article 3. Tous les travailleurs sont égaux devant la Loi et bénéficient de la même protection et des mêmes garanties. Est abolie toute discrimination, notamment celle pouvant découler du caractère intellectuel ou manuel, de la forme, de la rétribution du travail, et du sexe du travailleur.
Article 4. Aucun citoyen ne peut être contraint au travail forcé ou obligatoire sauf le cas d’une condamnation prononcée par un Tribunal répressif légalement saisi. Est considéré comme travail forcé tout travail exécuté par un individu, sous la menace d’un châtiment quelconque et sans son consentement.
Article 5. Tout travailleur a le droit de participer par l’intermédiaire de ses délégués à la détermination collective de ses conditions de travail. L’Etat encourage ces négociations en vue de la conclusion de contrats collectifs de travail.
Article 6. Aucun travailleur ne peut renoncer aux prérogatives qui lui sont reconnues par la Constitution* et par la Loi.
* Constitution de 1987
Article 35. - La liberté de travail est garantie. Tout citoyen a pour obligation de se consacrer à un travail de son choix en vue de subvenir à ses besoins et à ceux de sa famille, de coopérer avec l’État à l’établissement d’un système de sécurité sociale.
1.- Tout employé d’une institution privée ou publique a droit à un juste salaire, au repos, au congé annuel payé et au boni.
2.- L’État garantie au travailleur l’égalité des conditions de travail et de salaire quel que soit son sexe, ses croyances, ses opinions et son statut marital.
3.- La liberté syndicale est garantie. Tout travailleur des secteurs privé et public peut adhérer au Syndicat de ses activités professionnelles pour la défense de ses intérêts de travail.
4.- Le syndicat est essentiellement apolitique, à but non lucratif et confessionnel. Nul ne peut être contraint d’y adhérer.
5.- La Loi fixe la limite d’âge pour le travail salarié. Des Lois spéciales règlementent le travail des enfants mineurs et des gens de maison.
Article 7. Le droit des travailleurs de s’associer pour la défense de leurs légitimes intérêts sociaux et économiques est garanti et protégé par l’Etat.
Article 8. Le travail, fonction sociale, jouit de la protection de l’Etat et n’est pas un article d’exploitation. En s’engageant à accomplir un travail socialement utile, le travailleur ne vend ni son travail, ni sa personne, il accomplit un devoir civique et a droit, de ce fait, à la protection de l’Etat. L’Etat doit employer toutes ses ressources pour donner une occupation au travailleur manuel ou intellectuel et lui assurer ainsi qu’à sa famille, les conditions économiques d’une existence digne.
Article 9. La maternité fera l’objet d’une protection spéciale dont le but est d’assurer que chaque enfant naisse dans des conditions satisfaisantes, à la fois pour lui et pour sa mère.
Article 10. Les mineurs ayant atteint l’âge auquel ils sont admis à travailler dans les établissements industriels, agricoles et commerciaux font l’objet d’une protection spéciale. Chaque enfant a droit à une instruction professionnelle appropriée en plus de l’enseignement primaire obligatoire.
Article 11. Afin d’améliorer la situation économique des travailleurs, l’Etat prendra des mesures appropriées pour:
Promouvoir le plein emploi;
Encourager la création et le fonctionnement d’activités de production et de consommation.
Article 12. Toutes les fois qu’il n’existera pas de textes exactement applicables à l’espèce en litige, seront appliquées:
Les dispositions légales régissant des cas ou des matières de même nature;
La doctrine et la jurisprudence;
La coutume ou l’usage.
DU CONTRAT DE TRAVAIL:
Définitions et modalités du contrat de travail
Article 13. Le contrat de travail est toute convention par laquelle une personne s’oblige à louer ses services à une autre sous le contrôle ou la dépendance de celle-ci, moyennant une rétribution.
Article 14. Le contrat de travail peut intervenir soit entre un employeur et un travailleur ou un groupe de travailleurs et un employeur ou un groupe d’employeurs. Aucune personne ou société ou agence de placement ne peut procéder pour autrui au recrutement de travailleurs si elle n’est munie d’une licence délivrée par la Direction de la Main d’Oeuvre. Le placement est toujours gratuit pour le travailleur.
TITRE I
LOI No. 1
DU CONTRAT INDIVIDUEL DE TRAVAIL
Chapitre I — Formes et conditions du contrat individuel de travail
Article 15. Nul ne peut être partie à un contrat individuel de travail, à titre de salarié, s’il n’est muni d’un livret de travail délivré par la Direction de la Main d’Oeuvre, dans les formes, aux conditions et sous les sanctions prévues par la Loi.
Article 16. Le contrat individuel de travail est exprès ou tacite, verbal ou écrit, et pourra être conclu pour une durée soit déterminée, soit indéterminée.
Article 17. Le contrat à durée déterminée est celui dont le terme est fixé à l’avance par la volonté des parties. Le contrat à durée indéterminée est celui dont le terme n’est pas prévu à l’avance et qui peut cesser à tout instant par la volonté du travailleur ou de l’employeur, ce, sans préjudice des dispositions légales réglementant la résiliation du contrat de travail.
Article 18. Le contrat de travail oblige tant à ce qui y est exprimé qu’à ce qui en découle selon la bonne foi, l’équité, l’usage, la coutume ou la loi.
Article 19. Un employeur est toute personne physique ou morale de droit civil ou de droit privé qui, en vertu d’un contrat de travail, loue les services d’autrui moyennant salaire pour l’exécution d’un travail déterminé;
Un entrepreneur est toute personne qui engage les services d’une ou de plusieurs autres pour l’exécution d’un travail au bénéfice d’un employeur et avec ou sans les ressources fournies par ce dernier. L’entrepreneur est considéré comme employeur;
Un employé ou travailleur est toute personne qui s’engage à prêter ses services moyennant rémunération, sous la direction et l’autorité d’une autre personne physique ou morale de droit civil ou de droit privé;
Un travailleur à la tâche est celui qui s’engage à exécuter un ouvrage déterminé moyennant un prix convenu;
Un travailleur à la pièce est celui qui s’engage à exécuter un travail déterminé moyennant un prix par unité;
Les directeurs, gérants, administrateurs, capitaines de navires et en général toute personne occupant des fonctions de direction, d’administration au nom de l’employeur sont des représentants de l’employeur et en cette qualité engagent celui-ci vis-à-vis des travailleurs.
Article 20. Pourront conclure des contrats de travail:
les personnes en possession de leur pleine capacité civile;
Les mineurs autorisés par la Direction du Travail sur demande de leurs tuteurs ou personnes responsables et pour des travaux déterminés, compatibles avec leur âge et leurs aptitudes, et ne portant point atteinte à leurs obligations scolaires.
Article 21. Le contrat de travail individuel, quand il est écrit, sera rédigé en français sur papier libre et en deux originaux dont un sera remis à chacune des parties contractantes.
Article 22. Le contrat écrit contiendra les énonciations suivantes:
les noms, prénoms, nationalité, âge, sexe, profession, état civil, demeure, domicile, numéro de la carte d’identité de chacun des contractants et le numéro du livret de travail;
l’indication précise de la résidence du travailleur s’il est engagé pour prêter ses services ou exécuter une tâche dans une localité autre que celle où il réside ordinairement;
la durée de la journée de travail et les heures pendant lesquelles il sera exécuté;
la nature du travail à effectuer, le traitement, le salaire ou la participation que doit recevoir le travailleur ou toutes autres stipulations que les parties jugeront nécessaires;
le lieu ou les lieux de prestation de services ou d’exécution de l’ouvrage;
les lieux et date de la conclusion du contrat;
les signatures des contractants, celles de la partie qui ne sait ou ne peut signer pouvant être valablement remplacée par l’apposition de son empreinte digitale accompagnée de la signature de deux témoins choisis par elle.
Article 23. La preuve du contrat écrit ne pourra être faite que par l’acte lui-même.
Tous les modes de preuves sont admis pour établir l’existence du contrat verbal.
Article 24. A défaut de stipulation sur le salaire ou de preuve du montant stipulé, le salarié aura droit à un salaire égal à celui des salariés qui, dans la même entreprise, dans la même localité, exécutent un travail similaire, ou un salaire habituellement payé pour une tâche similaire.
Article 25. Tout contrat de travail conclu sur le territoire national par des travailleurs en vue du louage de leurs services hors du pays sera rédigé en trois originaux dont un sera déposé à la Direction du Travail pour être enregistré.
Ce contrat, pour être valide devra mentionner outre les frais de transport aller et retour du travailleur, ceux nécessités par son entretien complet; les soins médicaux et, le cas échéant, les frais d’hospitalisation, seront à la charge exclusive de l’employeur.
La Direction de la Main d’Oeuvre du Ministère des Affaires Sociales devra obligatoirement intervenir et donner son accord dans la négociation des clauses concernant les conditions de travail dans tout contrat individuel ou collectif à conclure pour l’emploi de travailleurs haïtiens hors du pays.
Chapitre II — De la sous-entreprise
Article 26. Un sous-entrepreneur ou intermédiaire est toute tierce personne à qui une tâche est confiée par un entrepreneur et qui la fait exécuter par une ou plusieurs personnes avec les ressources fournies par l’entrepreneur et sous la direction et le contrôle de celui-ci.
Article 27. Quand un sous-entrepreneur loue les services d’un travailleur pour le compte d’un employeur, celui-ci est responsable de la gestion du dit intermédiaire, dès l’instant qu’il l’a autorisé à entreprendre cette gestion ou qu’il a accepté livraison du travail exécuté.
Article 28. Les entreprises dûment établies qui s’engagent à exécuter pour des tiers des travaux avec leurs propres éléments ne seront pas considérées comme des intermédiaires mais comme des employeurs, étant entendu que ces éléments ne devront pas consister uniquement en outils ou instruments de travail.
Article 29. Quand un travailleur, conformément aux termes de son contrat ou selon la coutume, se trouve dans la nécessité d’associer une aide ou un assistant à son travail, il devra obtenir l’autorisation écrite de son employeur qui deviendra également l’employeur de cette aide ou de cet assistant.
Chapitre III — Des obligations des contractants
Obligations du travailleur
Article 30. Les obligations du travailleur sont les suivantes:
se conformer à l’horaire en vigueur dans l’établissement de travail et collaborer à l’observance la plus stricte des dispositions légales ou réglementaires sur le travail;
exécuter le travail avec soin, compétence et diligence, selon les stipulations du contrat;
tenir son patron au courant des défectuosités qu’il aurait pu constater dans les matières premières ou dans l’outillage, et qui seraient susceptibles de causer un préjudice à l’entreprise;
traiter son patron et ses camarades de travail avec respect;
obtempérer aux indications, ordres et instructions du patron ou de la personne chargée de la direction du travail;
ne pas divulguer les secrets de production, de fabrication ou de commerce de l’entreprise; ne pas faire concurence à son employeur et se comporter de manière loyale envers lui;
indemniser le patron pour tous les préjudices qu’il aurait causé par sa propre faute aux locaux, aux matières premières et à l’outillage ou aux cultures;
remplir toutes les autres obligations qui seraient spécifiquement stipulées au contrat.
Article 31. Les obligations de l’employeur sont les suivantes:
déterminer par des règlements intérieurs les conditions de travail et les porter à la connaissance du travailleur;
mettre à la disposition du travailleur des locaux de travail appropriés ainsi que des machines et des outils dans les conditions d’hygiène voulues, de sécurité et de bon fonctionnement;
verser intégralement au travailleur et à échéance, la rémunération prévue au contrat, après déduction faite de toute charge légale et conventionnelle conformément aux articles 143 et 147 du présent Code;
traiter le travailleur avec respect en ayant soin de ne lui infliger aucun mauvais traitement, verbal ou de fait;
remplir toutes les autres obligations strictement stipulées au contrat.
Chapitre IV — De la suspension temporaire du contrat individuel de travail
Article 32. Les causes de suspension temporaire du contrat de travail sans entrainer de responsabilité pour les parties sont:
le manque de matières premières pour la poursuite des travaux lorsqu’il n’est pas imputable à l’employeur;
la force majeure ou le cas fortuit, entrainant un arrêt immédiat mais temporaire des travaux.
Dans ces deux cas, la partie intéressée en donnera immédiatement avis à la Direction du Travail qui, en cas de contestation, soumettra l’espèce au tribunal de Travail à telles fins que de droit. La charge de la preuve lui incombera.
Article 33. La suspension temporaire du contrat de travail ne portera effet qu’à la fin du jour où s’est produit le fait qui y a donné lieu.
Toute suspension temporaire dépassant trente jours pourra être considérée par le travailleur comme une rupture de son contrat par l’employeur.
Cependant cette suspension temporaire pourra être prorogée pour une période supplémentaire à déterminer, après enquête, par la Direction du Travail, mais ne dépassant pas un mois. En cas de reprise des travaux, le personnel ainsi suspendu gardera le privilège à l’embauche. Si les travaux ne sont pas repris après la prorogation fixée par la Direction du travail, l’employeur paiera au travailleur toutes ses prestations légales.
Article 34. Vingt-quatre heures au moins avant la reprise du travail, notification en sera donnée aux intéressés par lettres, avis publiés dans les journaux ou lus à la radio, affichés à la porte principale de l’établissement ou tous autres moyens de publicité jugés opportuns et efficaces.
Tout travailleur qui, huit jours après la publication ou la notification de cet avis, n’aura pas repris son travail sera considéré comme ayant résilié son contrat.
Article 35. En cas d’emprisonnement préventif du travailleur durant moins de trente (30) jours, le contrat de travail sera suspendu sans responsabilité pour les parties. En cas de condamnation, le contrat peut être résilié par l’employeur.
Le travailleur devra aviser l’employeur dans les trois jours suivant celui où a commencé l’emprisonnement de la raison qui l’empêche de se présenter au travail et reprendre son travail dans les deux jours suivant celui où cette circonstance a cessé d’exister; faute par lui de le faire, le contrat sera considéré comme résilié sans qu’aucune des parties n’encoure une responsabilité. A la demande du travailleur, le Tribunal qui l’a jugé lui délivrera les attestations nécessaires pour faire la preuve des faits visés par cet article.
Article 36. Constitue également une cause de suspension, sans responsabilité pour le travailleur, la maladie dûment constatée par un certificat médical indiquant son incapacité d’exécuter normalement son contrat de travail durant une période ne dépassant pas trois mois. En cas de contestation, le certificat médical devra émaner d’un service public.
A la fin de cette période de trois mois, l’employeur pourra mettre fin au contrat de travail en payant au travailleur le congé de maladie et toutes autres prestations auxquelles il a droit.
Chapitre V — De la Résiliation du contrat individuel de travail
Article 37. Le contrat de travail peut être résilié:
de plein droit;
par le consentement mutuel des parties;
par la volonté de l’une des parties contractantes.
Article 38. Le contrat de travail est résilié de plein droit dans les cas suivants:
expiration de la durée prévue dans le contrat;
achèvement de l’ouvrage dans le cas de contrats conclus pour un ouvrage déterminé;
motifs de résiliation expressément stipulés dans le contrat;
décès du salarié ou cas de force majeure dûment prouvée;
fermeture complète et définitive de l’entreprise par suite du décès de l’employeur.
La résiliation de plein droit du contrat individuel de travail n’entrainera aucune responsabilité pour les parties contractantes dans les quatre premiers cas seulement. Les deux derniers cas restent soumis aux dispositions légales sur le préavis.
Section II
De la résiliation du contrat individuel de travail par le consentement mutuel des parties
Article 39. Le consentement mutuel des parties à la résiliation du contrat individuel de travail doit être constaté par écrit si elles sont liées par un contrat écrit. S’il s’agit de contrat verbal, ce consentement peut être constaté par écrit ou donné verbalement en présence de deux témoins.
Article 40. Il ne résultera de responsabilité pour aucune des parties à la suite de la résiliation du contrat individuel de travail par consentement mutuel.
Section III
De la résiliation du contrat individuel de travail par l’une des parties
Article 41. Le salarié qui désire mettre fin au contrat de travail conclu pour une durée déterminée ou non sans qu’il en résulte de responsabilité pour lui, en informera la Direction du Travail en invoquant l’un des motifs énumérés ci-dessous:
lorsque l’employeur ne lui verse pas intégralement, sous réserve des déductions autorisées par la loi, aux dates et lieux convenus ou usuels, la rémunération qui lui revient;
lorsque l’employeur, ou un membre de sa communauté domestique, ou une personne à son service agissant avec son consentement, exerce durant le travail des voies de fait ou se livre publiquement à des excès de langage, injures ou menaces contre le travailleur, rendant ainsi impossible l’harmonie des relations de travail;
lorsque l’employeur ou son représentant cause intentionnellement des dégats à ses instruments ou outils de travail;
lorsque l’employeur, un membre de sa famille, son représentant dans la direction des travaux ou un autre travailleur est atteint de maladie contagieuse, si le travailleur doit rester en contact immédiat avec la personne atteinte;
lorsque la sécurité ou la santé du travailleur ou de sa famille est gravement menacée, soit en raison de l’absence de condition d’hygiène au lieu de travail ou de l’insalubrité excessive de la région, soit parce que l’employeur n’observe pas les mesures de prévention et de sécurité prescrites par la loi;
lorsque l’employeur commet un manquement aux obligations que lui impose le contrat ou aux dispositions de l’article 31 du Code du Travail.
Article 42. L’employeur qui désire mettre fin au contrat de travail du salarié conclu pour une durée déterminée ou non et sans qu’il résulte de responsabilité pour lui en ce qui concerne le préavis, en informera la Direction du Travail en invoquant l’un des motifs énumérés ci-dessous:
lorsque le travailleur, durant son travail, s’est livré à des voies de faits contre son employeur ou contre un camarade; s’est livré publiquement à des excès de langage tels qu’injures ou menaces; a provoqué par sa conduite une grave perturbation à la discipline et une interruption du travail à l’établissement;
lorsqu’il a commis un délit ou une contravention contre les biens au préjudice direct de l’employeur ou quand il a causé intentionnellement ou par négligence coupable des dégats aux machines, instruments, matières premières, produits et autres objets ayant une relation immédiate avec le travail ou a compromis la sécurité du lieu où sont exécutés les travaux et des personnes qui s’y trouvent;
lorsque le travailleur s’abstient sans l’autorisation de l’employeur et sans motif valable de se présenter à son travail trois jours consécutifs ou quatre fois au cours du même mois;
lorsque le travailleur après avertissement écrit, ou donné en présence de deux témoins, aura refusé d’observer les mesures de prévention des accidents ou de se conformer aux règlements intérieurs de l’établissement;
lorsqu’à la conclusion du contrat de travail, le travailleur a induit l’employeur en erreur, en feignant de posséder des qualités ou connaissances qu’il ne possède manifestement pas ou en présentant des références ou attestations personnelles dont, par la suite, l’employeur constate la fausseté, ou lorsqu’il exécute son travail d’une manière qui démontre clairement son inaptitude aux travaux pour lesquels il a été engagé. Les dispositions de cet alinéa ne sont pas applicables aux travailleurs ayant plus de quatre (4) mois de service consécutifs;
lorsque le travailleur a été condamné à la peine d’emprisonnement de plus d’un mois par une sentence passée en force de chose jugée;
lorsque le travailleur commet un manquement aux obligations que lui impose son contrat ou aux dispositions de l’article 30 du Code du Travail.
Article 43. La Direction du Travail sitôt informée du motif de la résiliation du contrat de travail par l’employeur ou par le salarié demandera au Service de l’Inspection Générale du Travail de mener une enquête sur les faits rapportés et, s’il y a conflit, fera appel au Service de Conciliation et d’arbitrage qui, en cas de non conciliation, déférera l’espèce, sur demande des parties, au Tribunal de Travail.
Chapitre VI — Du préavis ou délai congé
Article 44. Hors les cas prévus aux articles 41 et 42, l’employeur ou le salarié qui désire mettre fin au contrat de travail écrit devra préalablement en donner avis écrit à l’autre. Ce préavis peut être donné verbalement en présence de deux témoins, s’il s’agit de contrat verbal. Toutefois, le préavis ne sera obligatoire que si le salarié a fourni au moins trois mois de service consécutifs à l’employeur.
Article 45. Ce préavis sera calculé de la manière suivante:
de 3 mois à 12 mois de service . . . 15 jours
de 1 an à 3 ans de service . . . 1 mois
de 3 ans à 6 ans de service . . . 2 mois
de 6 ans à 10 ans de service . . . 3 mois
et à partir de 10 ans de service . . . 4 mois
Article 46. Le contrat de travail est toujours en exécution durant toute la période du préavis. La partie qui met fin immédiatement au contrat de travail devra verser à l’autre des indemnités calculées à partir de son dernier salaire et sur la base établie à l’article précédent. Le paiement de ces indemnités ne peut être exigé lorsque le travail se poursuit normalement pendant toute la période du préavis.
Article 47. Lorsque le salaire du travailleur est calculé à la pièce ou à la tâche, le montant de l’indemnité de congédiement sera établi d’après la moyenne journalière du travail exécuté au cours des trois mois précédents.
Article 48. Le changement d’employeur n’affectera pas le contrat de travail existant. Le nouvel employeur sera responsable des obligations dont l’employeur précédent ne se sera pas acquitté et qui découlent des contrats ou de la loi et qui sont nées avant la date du changement d’employeur.
Il y a changement d’employeur à la Direction d’une entreprise toutes les fois qu’une personne acquiert la totalité ou plus de la moitié de l’actif de l’entreprise et continue la même exploitation.
Article 49. En cas de résiliation illégale et/ou abusive du contrat de travail par l’une des parties, la partie lésée aura droit à des dommages-intérêts distincts des indemnités accordées pour l’inobservance du préavis. Ces dommages-intérêts seront accordés en vertu d’un jugement rendu par le Tribunal de travail sur requête de la Direction du Travail, ils devront être justifiés et ne devront en aucun cas excéder un montant équivalent à douze mois de salaires du travailleur.
Article 50. Est abusive toute rupture de contrat de travail motivée par les opinions du travailleur, ses activités syndicales, religieuses, son appartenance à une association à caractère social, littéraire, politique, artistique ou sportif autorisée; son sexe, sa race.
Article 51. Lorsque des doléances auront été formulées à la Direction du Travail pour résiliation illégale et/ou abusive du contrat de travail, cet organisme interviendra en qualité d’amiable compositeur. En cas d’échec de la conciliation, procès-verbal en sera dressé et acheminé au Tribunal de travail sur demande des parties pour les suites de droit.
Article 52. A l’expiration de tout contrat de travail quelle qu’en soit la cause, l’employeur, à la demande du salarié, devra remettre à celui-ci, un certificat indiquant:
la date de son entrée en fonction;
la date du dernier jour de son emploi;
la nature de l’emploi occupé;
le montant du salaire auquel le travailleur était employé.
Le certificat sera délivré sans aucun frais.
LOI No. II
DU CONTRAT COLLECTIF DE TRAVAIL
Article 53. Le contrat collectif de travail est un accord relatif aux conditions de travail conclu entre:
une ou plusieurs organisations syndicales de travailleurs ou en l’absence de telles organisations, des représentants des travailleurs intéressés dûment mandatés par ces derniers, d’une part;
une ou plusieurs organisations d’employeurs ou tout autre groupement d’employeurs ou un ou plusieurs employeurs pris individuellement, d’autre part.
Ce contrat peut contenir des clauses plus favorables aux travailleurs que celles prévues dans le Code du Travail, mais ne peut en aucun cas y déroger.
Article 54. Les représentants des groupes ou organisations précités peuvent contracter au nom de l’organisation qu’ils représentent en vertu:
soit de stipulation statutaire de cette organisation dûment enregistrée à la Direction du Travail;
soit d’une délibération spéciale de cette organisation;
soit de mandats spéciaux écrits qui leur sont donnés individuellement par tous les adhérents de cette organisation ou par les travailleurs intéressés.
Article 55. Le contrat collectif de travail doit être écrit et rédigé en français à peine de nullité. Il est exempt de droit de timbre.
Il peut être conclu pour une durée déterminée ou indéterminée. Quand le contrat collectif est conclu pour une durée déterminée, sa durée ne peut être inférieure à une année, ni supérieure à 5 ans. A défaut de stipulation relative à sa durée, il sera présumé être conclu pour une année.
Article 56. Le contrat collectif de travail à durée déterminée qui arrive à expiration est renouvelable par tacite reproduction à défaut de stipulation contraire.
Article 57. Le contrat collectif de travail à durée indéterminée peut cesser par la volonté d’une des parties et selon les dispositions qui y sont prévues, sans préjudice de ce qui est prévu au présent Code sur la résiliation du contrat de travail et le préavis.
Article 58. Le contrat doit prévoir dans quelles formes, à quelle époque et à la faveur de quelles circonstances il pourra être dénoncé, renouvelé ou revisé.
Article 59. Les bénéfices et obligations du contrat collectif de travail s’étendent à tous les salariés affiliés ou non au syndicat et prêtant leurs services aux établissements concernés par l’accord collectif.
Article 60. A la demande de toute organisation syndicale intéressée ou à l’initiative du Ministère des Affaires Sociales, les dispositions d’un contrat collectif de travail peuvent être rendues applicables à des entreprises exerçant des activités similaires et non parties au dit contrat.
Article 61. Lorsque l’employeur est lié par les clauses d’un contrat collectif de travail, ces clauses s’étendent aux contrats individuels de travail conclus avec lui sauf si les dispositions des dits contrats sont plus favorables aux salariés.
Article 62. Les dispositions du présent titre sur la résiliation du contrat individuel de travail et le préavis sont applicables aux salariés liés par un contrat collectif de travail sauf si les dispositions de ce dernier contrat leur sont plus favorables.
Article 63. Les contrats collectifs de travail seront rédigés en quatre originaux dont deux pour la Direction du Travail et un pour chacune des parties.
Ces contrats commenceront à produire leur effet immédiatement après leur enregistrement à la Direction du Travail. Cet enregistrement devra être effectué dans un délai maximum de huit jours après leur signature. De plus, ils seront publiés dans un des quotidiens de la commune où est établie l’entreprise ou à défaut, dans un des quotidiens de la capitale, dix jours au plus après leur enregistrement.
Article 64. Les prescriptions de l’article précédent sont également applicables à toutes adhésions ou extensions données à un contrat collectif de travail.
Article 65. Tout contrat collectif de travail devra contenir les stipulations suivantes:
les noms, prénoms et qualités des parties contractantes et la date de son entrée en vigueur;
le libre exercice du droit syndical des travailleurs. Le Service des organisations sociales de la Direction du travail est chargé de contrôler si un contrat collectif de travail comporte des clauses portant atteinte à la liberté syndicale;
le salaire applicable par catégories de salariés, majorations dues, boni et autres avantages relatifs aux salaires;
la forme, la périodicité et le lieu du paiement; le lieu ou les lieux de prestations des services ou d’exécution du travail;
l’énonciation du principe de l’égalité de salaire pour égalité de travail qu’il s’agisse de nationaux ou étrangers, d’hommes ou de femmes;
les conditions d’embauchage et de licenciement des travailleurs;
les conditions de travail;
les dispositions concernant la procédure de révision, de modification, de résiliation et de dénonciation de tout ou partie du contrat;
les modalités d’organisation et de fonctionnement de l’apprentissage et de la formation professionnelle en vue de nationaliser les cadres techniques rapidement dans le cas où il aurait été fait appel à des techniciens étrangers;
les conditions particulières du travail des femmes et des mineurs;
le lieu et la date de conclusion du contrat et les signatures des parties ou de leurs représentants.
Article 66. Seront considérées comme nulles de plein droit les stipulations d’un contrat collectif de travail obligeant l’employeur:
à n’engager que des ouvriers affiliés à un syndicat;
à renvoyer les ouvriers qui ont cessé d’appartenir à un syndicat;
à faire exécuter par l’employeur les sanctions prises contre l’ouvrier par son syndicat.
Article 67. La résiliation d’un contrat collectif de travail pour quelque motif que ce soit ne devra en aucun cas entraîner des conditions de travail moins favorables pour les travailleurs si l’entreprise continue de fonctionner.
Article 68. Lorsque dans une entreprise les 2/3 des ouvriers sont affiliés à une association syndicale constituée au sein de la dite entreprise, l’employeur est obligé de conclure un contrat collectif de travail avec le syndicat si celui-ci en fait la demande; de même le syndicat est obligé de conclure un contrat collectif avec l’employeur si celui-ci en fait la demande.
Article 69. Le contrat collectif prend fin:
par la résiliation de tous les contrats ou commandes de l’entreprise ou de l’une quelconque des entreprises parties à la convention collective;
par consentement mutuel;
pour les motifs prévus dans la convention elle-même;
par la dissolution du syndicat ou de l’un des syndicats ayant passé la convention collective;
par dénonciation à l’expiration d’une année s’il s’agit de convention collective à durée indéterminée. Dans ce dernier cas, la convention collective prend fin de plein droit trois mois après la notification de la dénonciation.
Article 70. S’il y a dans la même entreprise plusieurs syndicats de travailleurs ou des travailleurs appartenant à plusieurs syndicats, leurs contrats collectifs pourront coexister. Toutefois, les conditions d’un contrat collectif accordant de plus grands avantages aux travailleurs que ceux accordés par un autre contrat collectif à un autre groupe de travailleurs, s’appliqueront à ces derniers dans la mesure où il s’agira d’un travail exécuté dans les mêmes conditions.
Article 71. Tout conflit né à l’occasion de l’exécution d’un contrat collectif de travail sera porté, après échec de la conciliation, par devant le Tribunal de Travail selon la procédure prévue au présent Code.
LOI NO. III
DU CONTRAT D’APPRENTISSAGE
Chapitre I — Nature, forme, modalités et conditions du contrat d’apprentissage
Article 72. Le contrat d’apprentissage est une Convention en vertu de laquelle un apprenti s’engage à travailler pour une personne ou un établissement, en échange d’une instruction professionnelle donnée par ceux-ci ou par un tiers dans un art, une profession donnée, pour une rétribution convenue, payée en espèce ou en nature et qui en aucun cas, ne pourra être inférieure à quarante pour cent (40%) du salaire journalier minimum légal. Cette rétribution pourra être versé en espèce et en nature si l’apprenti loge chez son maître, sans que pour autant le montant en nature dépasse le quart de la rétribution.
Article 73. Pour entrer en apprentissage, il faut avoir atteint l’âge de 14 ans. L’entrée en apprentissage sera subordonnée à un examen médical et lorsque le métier auquel doit être initié l’apprenti exige des aptitudes physiques ou psychologiques particulières, ces aptitudes devront être spécifiées et faire l’objet d’un examen spécial effectué par le Centre d’Orientation Professionnelle de la Direction de la Main d’Oeuvre.
Article 74. L’apprentissage fera l’objet d’un contrat écrit, rédigé en français sur papier libre et enregistré à la Direction de la Main d’Oeuvre, à moins que l’apprenti ne soit sous la puissance paternelle du Chef d’établissement.
Article 75. Le contrat d’apprentissage doit contenir les stipulations suivantes:
les noms, prénoms, profession et domicile du chef d’entreprise;
les noms, prénoms, âge et domicile de l’apprenti;
les noms, prénoms, profession et domicile du représentant légal de l’apprenti, s’il est mineur;
la durée de l’apprentissage et la profession qui en fait l’objet;
la période d’essai qui en aucun cas ne pourra être supérieure à trois (3) mois;
les jours de congé;
le salaire convenu;
les conditions de logement, de nourriture et toutes autres;
les signatures des contractants y compris la signature du représentant de l’apprenti s’il y échet. Celle de la partie qui ne sait ou ne peut signer pouvant être valablement remplacée par l’apposition de son empreinte digitale accompagnée de la signature de deux témoins choisis par elle.
Article 76. Le contrat d’apprentissage sera dressé en trois exemplaires au moins, chacune des parties contractantes en conservera un et le troisième sera remis par le chef de l’établissement à la Direction de la Main d’Oeuvre dans les quinze (15) jours après sa signature.
Article 77. La Direction de la Main d’Oeuvre, de concert avec les Conseils de métiers tripartites ou les organisations syndicales, ouvrières et patronales pourra fixer pour chaque métier la durée de l’apprentissage qui en aucun cas ne peut être supérieure à trois (3) ans et les programmes de formation professionnelle des apprentis.
Article 78. Aucun chef d’entreprise s’il est célibataire, veuf ou divorcé, ne peut loger comme apprenties des jeunes filles mineures.
Chapitre II — Des obligations du chef d’entreprise
Article 79. Il est interdit au chef d’établissement d’accepter un apprenti ayant abandonné sans motif légitime un apprentissage commencé chez un autre. Il appartiendra à la Direction de la Main d’Oeuvre de juger dans chaque cas de la légitimité des motifs.
Article 80. Le patron est tenu d’enseigner graduellement et complètement la profession qui fait l’objet du contrat d’apprentissage. Il peut, sous sa responsabilité directe, confier l’apprenti à la direction d’un ouvrier ou employé expérimenté et capable qui se charge de son enseignement professionnel.
Il ne pourra contraindre l’apprenti à effectuer des travaux domestiques ou tous autres travaux ou occupations étrangères à sa future profession.
Il doit s’abstenir de tous mauvais traitements à son égard et le protéger contre les mauvais traitements des ouvriers ou des gens de maison.
Il doit engager l’apprenti par priorité pour combler les vacances qui se produiront après l’achèvement de l’apprentissage, sans préjudice des droits que peuvent invoquer d’autres travailleurs en vertu des lois et des conventions collectives.
Article 81. Si l’apprenti est logé chez son maître, celui-ci est obligé de surveiller sa conduite; il devra le traiter en bon père de famille, lui fournir un logement salubre, une nourriture saine et suffisante.
De plus, il sera tenu tous les six (6) mois de le faire conduire dans un centre de santé ou dans un dispensaire pour examen médical.
Il devra aussi, en cas de maladie grave, faire la déclaration à la Direction de la Main d’Oeuvre qui fera procéder, s’il y a lieu, à son admission dans un hôpital.
Article 82. La durée de travail de l’apprenti qui n’a pas encore atteint l’âge de seize (16) ans ne pourra excéder 25 heures par semaine.
Tout travail est interdit à l’apprenti, les jours de chômage légal, ainsi que la nuit, c’est-à-dire de 6 heures du soir à 6 heures du matin.
Le patron est tenu d’accorder à l’apprenti un congé semestriel d’au moins quinze jours.
Article 83. Le patron ne pourra refuser d’autoriser l’apprenti à s’inscrire sans diminution de salaire, à des cours théoriques se rapportant à la profession.
Article 84. Lorsque l’apprentissage vient à expiration, en conformité du contrat, le chef d’entreprise fera diligence pour que l’apprenti se présente à la session d’examens organisée par la Direction de la Main d’Oeuvre avec la participation des Conseils de métiers tripartites ou des organisations syndicales, patronales et ouvrières concernées. En cas de succès, un certificat d’aptitude professionnelle sera délivré à l’apprenti.
Toute cessation de l’apprentissage du fait du chef d’entreprise oblige ce dernier à en aviser la Direction de la Main d’Oeuvre et à délivrer un certificat à l’apprenti mentionnant les motifs de la cessation de l’apprentissage et la durée de l’apprentissage effectué.
Chapitre III — Des obligations de l’apprenti
Article 85. L’apprenti doit suivre avec zèle et loyauté les instructions du chef d’établissement relatives à son apprentissage et être fidèle et ponctuel dans l’accomplissement de ses devoirs. Il lui est interdit de divulguer d’aucune façon les secrets industriels, les procédés de fabrication ou les affaires commerciales de l’établissement qui l’a engagé.
L’apprenti a l’obligation de prendre soin des matériaux, instruments et outils mis à sa disposition par le chef d’entreprise et d’accorder respect et considération à celui-ci, aux membres de sa famille vivant avec lui, ainsi qu’à ses camarades de travail.
Article 86. Il est défendu à l’apprenti d’abandonner, sans motifs légitimes et avant l’expiration du contrat, l’apprentissage qu’il accomplit auprès d’un maître pour le continuer auprès d’un autre.
Il appartiendra à la Direction de la Main d’Oeuvre de juger dans chaque cas, de la légitimité des motifs.
Chapitre IV — De la fin du contrat d’apprentissage
Article 87. Le contrat d’apprentissage est résilié de plein droit:
par l’expiration de la durée prévue;
par la mort de l’apprenti;
par la mort du chef d’entreprise;
si le chef d’entreprise abandonne l’exercice de sa profession;
à l’égard des filles mineures, par le divorce du maître, le décès de son épouse ou de toute autre femme de la famille qui dirigeait la maison à l’époque du contrat;
par la condamnation du chef d’entreprise ou de l’apprenti à une peine afflictive ou infamante ou aux peines prévues pour attentat aux moeurs;
en cas de force majeure.
Article 88. En cas de mort ou de condamnation du chef d’entreprise, à une peine afflictive ou infamante, si l’établissement est repris par un nouveau patron, la continuation du contrat d’apprentissage initial pourra, dans le mois de la reprise, être confirmée entre le nouveau patron et l’apprenti ou ses représentants légaux selon les formes et prescriptions prévues par la présente loi sur le contrat d’apprentissage.
Article 89. Le contrat d’apprentissage peut être résilié sur la demande des parties ou de l’une d’elles, présentée à la Direction de la Main d’Oeuvre:
si l’une des parties manque aux stipulations du contrat;
pour une cause d’infraction grave ou habituelle aux prescriptions du présent Code sur le contrat d’apprentissage;
dans le cas d’inconduite habituelle de la part de l’apprenti;
si le maître transporte sa résidence dans une commune autre que celle qu’il habite lors de la convention, pourvu que la demande en résiliation du contrat fondé sur ce motif soit produite dans les trois mois à compter du jour où le maître aura changé de résidence;
si le maître ou l’apprenti encourt une condamnation emportant un emprisonnement de plus d’un (1) mois;
si dans les six premiers mois de la durée du contrat, le chef d’entreprise fournit la preuve évidente que l’apprenti fait montre d’une incapacité manifeste dans l’art, la profession ou le métier, objet du contrat. Dans ce cas, le chef d’entreprise n’encourt aucune responsabilité.
Disposition générale
Article 90. Il sera créé pour chaque corps de métier un Conseil technique tripartite chargé de l’élaboration d’un programme de formation professionnelle de l’apprenti. Ce Conseil déterminera, de façon détaillée, le processus et les modalités de cette formation, pour toute la durée de l’apprentissage.
Le contrôle et la supervision de l’apprentissage seront assurés par les services compétents de la Direction de la Main d’Oeuvre.
TITRE II
LOI NO. IV
DES CONDITIONS DE TRAVAIL
Chapitre I — Division des établissements de travail
Article 91. Les établissements de travail sont divisés en trois catégories:
les établissements agricoles;
les établissements industriels;
les établissements commerciaux.
Article 92. Les établissements agricoles sont ceux où s’effectuent les opérations de production de produits agricoles. Ils comprennent principalement:
les exploitations forestières pour la garde, le reboisement, l’amélioration des forêts, l’abattage, la coupe et le transport des bois, l’écorçage des bois en forêts, la récolte du latex, la fabrication du charbon de bois;
les exploitations pour la production, la récolte, la garde et le transport des plantes et de fruits;
les exploitations pour la production, la récolte, le transport des fleurs et de légumes;
les exploitations de produits laitiers, d’élevage d’animaux destinés aux transports ou à l’alimentation;
les exploitations d’élevage des abeilles pour la production du miel et de la cire.
Article 93. Les établissements industriels comprennent notamment:
les mines, les carrières et industries extractives de toute nature;
les entreprises dans lesquelles les produits sont manufacturés, modifiés, nettoyés, réparés, décorés, achevés, préparés pour la vente et dans lesquelles les matières subissent une transformation y compris les entreprises se livrant à la production de force motrice en général et l’électricité;
les établissements s’adonnant à la construction, la reconstruction, l’entretien, la réparation, la modification ou la démolition de tous bâtiments et édifices, ports, docks, jetées, canaux, routes, aéroports, tunnels, ponts, égouts, puits, installations télégraphiques et téléphoniques, installations électriques, distribution d’eau ou à d’autres travaux de construction ainsi qu’aux travaux de préparation et de fondation précédant les travaux sus-mentionnés;
les établissements s’occupant de la manutention des marchandises dans les docks, aéroports, quais, wharfs ou entrepôts;
les établissements agro-industriels s’occupant de la transformation des produits agricoles.
Article 94. Les établissements commerciaux sont ceux qui embrassent notamment les activités et services énumérés ci-après:
tout achat de marchandises ou de denrées pour les revendre; tout achat de biens mobiliers pour en louer simplement l’usage;
toute agence de manufactures, tout commissionnaire;
toutes entreprises de transport par terre, par eau et par la voie de l’air;
les agences, les bureaux d’affaires;
toute entreprise effectuant des opérations de change, de banque et de courtage;
toute maison des jeux de hasard;
toute entreprise effectuant des achats, ventes de bâtiments ou aéronefs;
toute entreprise effectuant des expéditions maritimes ou aériennes;
toute entreprise effectuant des achats ou ventes d’agrès et apparaux;
toute entreprise effectuant des affrètements, emprunts ou prêts à la grosse aventure;
toutes agences d’assurances et autres contrats concernant le commerce maritime ou aérien et toutes entreprises d’assurances terrestres;
toutes écoles et tous établissements d’enseignement à but lucratif.
Chapitre II — De la durée du travail
Article 95. La durée du travail est le temps pendant lequel le travailleur est à la disposition de l’employeur. Seront exclus les repos pendant lesquels le travailleur n’est pas à la disposition de l’employeur.
Article 96. Dans tous les établissements agricoles, industriels et commerciaux, la durée normale du travail est de huit (8) heures par jour et quarante huit (48) heures par semaine. Sans excéder neuf (9) heures par jour pour les établissements industriels et dix (10) heures par jour pour les établissements commerciaux et les bureaux, les parties peuvent se mettre d’accord entre elles pour répartir la durée hebdomadaire du travail autrement que par huit (8) heures par jour, uniquement lorsque l’horaire de travail est de 48 heures par semaine ou lorsque l’établissement de travail utilise les services de son personnel six jours par semaine.
Article 97. La limite des heures de travail prévue à l’article précédent pourra être dépassée en cas d’accident survenu ou imminent, ou en cas de travaux d’urgence à effectuer aux machines ou à l’outillage, ou en cas de force majeure, mais uniquement dans la mesure nécessaire pour éviter qu’une gêne sérieuse ne soit apportée à la marche normale de l’établissement; pour prévenir la perte de matière périssable ou éviter de compromettre le résultat technique du travail, pour permettre aux établissements de faire face à des surcroits de travail extraordinaires provenant de circonstances particulières pour autant que l’on ne puisse normalement attendre de l’employeur d’autres mesures.
Les heures supplémentaires fournies ainsi en excédant de la durée normale du travail seront payées avec une majoration de cinquante pour cent (50%) et inscrites aux fins de contrôle de l’autorité, sur le registre du personnel, de même que le salaire payé au personnel qui a effectué ces heures supplémentaires et le motif pour lequel elles ont été demandées, ce, sans préjudice de la majoration prévue pour le travail de nuit.
Les heures supplémentaires de travail sont interdites pour les travaux à caractères dangereux ou insalubre, sauf autorisation expresse de la Direction du Travail.
Article 98. Le nombre des heures supplémentaires de travail pouvant être effectuées sera fixé dans chaque cas sans dépasser la limite de quatre vingt (80) heures par trimestre pour les établissements industriels et deux (2) heures par jour sans dépasser trois cent vingt (320) heures par année pour les établissements commerciaux. Elles peuvent être utilisées sur autorisation de la Direction du Travail, après avis des organisations syndicales ouvrières là où il en existe. Celle-ci pourra interdire l’utilisation d’heures supplémentaires en cas de chômage, en vue de permettre l’embauche des travailleurs sans emploi.
Article 99. A moins que les parties en conviennent autrement et sur autorisation écrite de la Direction du Travail, il sera accordé au travailleur un repos intercalaire minimum d’une heure et demie quand il aura été employé pendant environ la moitié de son horaire de travail
quotidien. Ce repos ne sera pas compté dans la durée normale du travail.
Article 100. Tout établissement industriel ou commercial, public ou privé est tenu de calculer la durée normale du travail de manière à cesser les affaires et libérer son personnel à cinq heures de l’après-midi, du 1er octobre au 30 avril, et à 4 heures p.m. du 1er mai au 30 septembre.
Néanmoins, à l’époque des fêtes de fin d’année, du 15 décembre au 1er janvier, ces établissements pourront poursuivre leurs activités au-delà de 5 heures p.m. le samedi y compris, pourvu qu’ils paient à leurs employés les heures supplémentaires effectuées, sans préjudice des dispositions du présent Code relatives au travail de nuit.
Article 101. Les dispositions restrictives de la durée du travail visées aux articles 96 et 98 du présent chapitre ne s’appliquent pas aux établissements ayant pour objet le traitement ou l’hospitalisation des malades, des infirmes, des indigents et des aliénés; aux hôtels, cafés, restaurants, pensions, cercles et autres établissements où sont servies des consommations, aux entreprises de spectacles et de divertissements, aux services de transports aériens et maritimes. Cependant, les susdits établissements ou bien feront un roulement du personnel ou bien paieront des heures supplémentaires de travail.
Article 102. La limite des heures de travail prévue aux articles 96 et 98, pourra être dépassée dans les travaux dont le fonctionnement continu doit, en raison de la nature du travail, être assuré par des équipes successives, à condition que les heures de travail n’excèdent pas 56 par semaine. Ce régime n’affectera pas les congés auxquels les travailleurs peuvent avoir droit en compensation de leur jour de repos hebdomadaire.
Article 103. Des règlements de l’autorité publique pris après consultation des organisations patronales et ouvrières intéressées, là où il en existe, détermineront par industrie ou par profession:
les dérogations permanentes qu’il y a lieu d’admettre pour les travaux préparatoires ou complémentaires qui doivent être nécessairement exécutés en dehors de la limite assignée au travail général de l’établissement ou pour certaines catégories de personnes dont le travail est spécialement intermittent;
les dérogations temporaires qu’il y a lieu d’admettre pour permettre aux entreprises de faire face à des surcroits de travail extraordinaires.
Article 104. Les dispositions relatives à la durée de travail telles que prescrites à l’article 98 pourront ne pas s’appliquer:
aux établissements dans lesquels sont seuls occupés les membres de la famille de l’employeur;
aux personnes occupant un poste de direction ou de confiance.
Article 105. Dans le cas où par suite des us et coutumes ou en vertu d’accords conclus entre ouvriers et patrons, le temps de travail est inférieur à celui prévu par le présent Code et le taux de rémunération plus élevé que celui qui est prévu pour le paiement des heures supplémentaires, les conditions en vigueur seront maintenues de plein droit.
Article 106. En vue de faciliter l’application de la présente section, chaque employeur devra:
faire connaître au moyen d’affiches apposées de manière apparente dans l’établissement ou en tout autre lieu convenable, ou selon tout autre moyen approuvé par l’autorité compétente, les heures auxquelles commence et finit le travail ou, si le travail s’effectue par équipe, l’horaire de travail de chaque équipe;
faire connaître de la même manière les repos accordés au personnel et qui ne sont pas compris dans la durée du travail.
Sera illégal le fait d’employer une personne en dehors de l’horaire de travail déterminé par son contrat de travail, sauf s’il s’agit d’effectuer les heures supplémentaires autorisées.
Chapitre III — Du repos hebdomadaire et des jours fériés
Article 107. Tout le personnel occupé dans un établissement industriel ou commercial public ou privé doit, après une période de six jours consécutifs de travail au cours d’une semaine, bénéficier d’un repos hebdomadaire payé comprenant au maximum vingt quatre (24) heures consécutives, quel que soit le nombre d’heures fournies durant cette période.
Néanmoins, le travailleur qui aura fourni quarante-huit heures de travail au cours d’une période inférieure à six jours de travail au cours d’une semaine aura droit au repos hebdomadaire payé.
Ce repos sera accordé de préférence le dimanche et en même temps à tout le personnel de l’établissement.
Tout établissement agricole, industriel ou commercial doit cesser ses activités le dimanche à moins qu’il n’entre dans la catégorie des établissements visés à l’article 101 du présent Code ou qu’il n’obtienne une autorisation expresse de la Direction du Travail.
Article 108. Les travailleurs doivent bénéficier, sans diminution de salaire, du repos hebdomadaire, des jours fériés chômés et des jours de chômage autorisés par Arrêté Présidentiel, sauf s’ils sont employés pour effectuer un travail à caractère provisoire.
Article 109. (Abrogé par le Décret du 7 novembre 1985 - Moniteur No. 79 du 11 novembre 1985).
Article 110. Modifié par le Décret du 23 mai 1989 ainsi qu’il suit:
Article 1. Dès la publication du présent Décret, les Fêtes légales sont:
Le Mardi Gras
Le Vendredi Saint
La Fête Dieu
L’Assomption
Le 17 Octobre, mort de Dessalines
Le 2 Novembre, Fêtes des Morts
Le 25 Décembre, Jour de Noël.
Article 2. L’Administration Publique, le Commerce, l’Industrie et les Ecoles chômeront à l’occasion des Fêtes Nationales et Légales."
Article 111. (Abrogé par le Décret du 7 novembre 1985 - Moniteur No. 79 du 11 novembre 1985).
Article 112. Le travailleur dont l’emploi a un caractère permanent, a droit au bénéfice des prescriptions légales concernant le repos hebdomadaire, les jours fériés chômés et les chômages autorisés par Arrêté Présidentiel sans diminution de salaire.
Article 113. Toutes les fois que le contrat de travail à caractère provisoire se trouvera prorogé par tacite reconduction, il sera considéré comme transformé en contrat de travail à durée indéterminée accordant au travailleur tous les bénéfices et avantages légaux qui y sont attachés.
Article 114. Sont exclus des dispositions des articles 107 et 108 ci-dessus les personnes occupées exclusivement:
à des travaux de réparation de dommages causés par un cas de force majeure ou par cas fortuit et qui ne peuvent être différés;
à des travaux qui, étant donné la nature des besoins auxquels ils satisfont, pour des raisons de caractère technique ou fondées sur la nécessité d’éviter des préjudices graves à l’intérêt public, à l’agriculture, à l’élevage ou à l’industrie, ne souffrent pas d’interruption;
à des tâches qui, en raison de leur nature, ne peuvent être exécutées que dans certaines saisons et dépendent de l’action irrégulière des forces de la nature;
aux travaux qui sont nécessaires à la bonne marche d’une entreprise et ne peuvent être différés;
aux travaux domestiques et aux établissements cités à l’article 101 de la présente Loi;
à des travaux occasionnels.
Article 115. Les propriétaires des exploitations et entreprises visées dans le précédent article sont tenus d’accorder toutefois, pour chaque semaine de travail, un jour de repos compensateur complet à leurs salariés.
Article 116. Lorsque la nature du travail, la nature des services fournis par l’établissement ne permettent pas l’application des dispositions de l’article 107, des mesures pourront être prises par la Direction du Travail pour soumettre, le cas échéant, des catégories déterminées de personnes ou des catégories déterminées d’établissements comprises dans le champ d’application du présent chapitre à des régimes spéciaux de repos hebdomadaire, compte tenu de toute considération sociale et économique pertinente.
Article 117. Dans le cas exceptionnel des travailleurs saisonniers n’ayant pas bénéficié de leur repos compensateur, ceux-ci auront droit à un jour de congé supplémentaire pour chaque journée de travail fournie le dimanche ou un jour férié; les jours de congé supplémentaire remplaçant les jours de repos compensateur seront groupés et cumulés avec le congé annuel.
Article 118. En vue de faciliter l’application des dispositions du présent chapitre sur le repos hebdomadaire, chaque patron, directeur ou gérant sera soumis aux obligations ci-après:
faire connaître, dans le cas où le repos hebdomadaire est donné collectivement à l’ensemble du personnel, les jours et heures de repos collectifs au moyen d’affiches apposées d’une manière apparente dans l’établissement et dans tout autre lieu convenable ou selon tout autre moyen approuvé par la Direction du Travail;
faire connaître au moyen d’un registre, lorsque le repos n’est pas donné collectivement à l’ensemble du personnel, la liste des ouvriers et employés soumis à un régime particulier de repos et indiquer ce régime.
Article 119. Les heures de travail effectuées exceptionnellement le dimanche et les jours fériés chômés sont payées avec une majoration de cinquante pour cent (50%) ce, sans préjudice de la majoration prévue pour le travail de nuit et le paiement du repos hebdomadaire.
Dans les établissements industriels et commerciaux suivants: établissements ayant pour objet le traitement ou l’hospitalisation des malades, des infirmes, des indigents et des aliénés, hôtels, cafés, restaurants, pensions, cercles et autres établissements où sont servies des consommations; entreprises de spectacles, de divertissements, services de transports aériens et maritimes, qui sont autorisés à travailler habituellement les dimanches, en raison de la nature même des besoins auxquels ils satisfont; il sera établi un roulement du personnel, de telle sorte que chaque travailleur bénéficie d’un jour de repos le dimanche, au moins une fois par mois, les autres jours de repos pouvant être pris un jour quelconque de la semaine. Le repos compensateur rémunéré qui est accordé au personnel de ces établissements pour le travail effectué le dimanche et les jours fériés chômés ne lui donne pas droit à la majoration de cinquante pour cent (50%) prévue au premier alinéa de cet article, quand il est expressément convenu à la conclusion du contrat de travail que le travailleur aura à prêter normalement ses services le dimanche et les jours fériés.
Chapitre IV — Du travail de nuit
Article 120. Le travail de nuit est celui exécuté entre six heures du soir et six heures du matin. Il sera payé avec une majoration d’au moins cinquante pour cent (50%) du travail de jour, ce, sans préjudice des dispositions relatives au paiement des heures supplémentaires et du travail effectué le dimanche et les jours fériés chômés. Le travail de nuit n’est autorisé que dans les cas où les services requis ne peuvent être fournis durant le jour et il ne peut être rendu obligatoire pour un travail qui peut normalement s’effectuer durant le jour.
Article 121. Dans le cas de la journée mixte, comprenant des heures de jour et des heures de nuit, les dispositions de l’article précédent sont applicables aux heures de nuit.
Article 122. Quand les heures de travail s’exécutent normalement la nuit, le contrat de travail devra le stipuler expressément et indiquer séparément du salaire de base, la majoration payée pour la nuit.
Le travail de nuit effectué le dimanche et les jours fériés chômés sera payé avec une majoration de cinquante pour cent (50%), sans préjudice du paiement des majorations prévues par le Code du Travail pour les heures supplémentaires, le travail du dimanche et les jours fériés chômés. Toutefois, dans le cas exceptionnel des entreprises de sous-traitance internationale qui bénéficient de l’exonération des droits de douanes à l’importation de la matière première utilisée, le travail qu’elles sont autorisées à effectuer la nuit est payé sur la même base que le travail de jour, sauf convention contraire et uniquement lorsque ces entreprises de sous-traitance sont dans l’obligation d’augmenter l’effectif de leur main d’oeuvre pour satisfaire les besoins de production, en employant en permanence au moins deux équipes qui se succèdent par un système de roulement sur une période supérieure à la durée normale de huit heures de travail.
L’autorisation sera accordée par la Direction du Travail. Pour obtenir cette autorisation, l’entreprise doit déterminer les conditions de travail des équipes effectuant le roulement par l’élaboration des règlements de travail prescrits par le Code du Travail et la conclusion avec son personnel d’un contrat collectif de travail dûment enregistré à la Direction du Travail.
Chapitre V — Des congés payés
Article 123. Tout travailleur dont l’emploi a un caractère permanent, aura droit après une année de service, à un congé payé d’au moins quinze (15) jours consécutifs, comprenant treize (13) jours ouvrables et deux (2) dimanches. Les jours fériés chômés et les interruptions de travail dues à la maladie ou à la maternité dont a bénéficié le travailleur ne doivent pas être déduits de ces quinze jours de congé.
Article 124. Le travailleur qui ayant droit à son congé annuel payé, quitte son emploi pour une raison quelconque avant d’en avoir bénéficié recevra le montant correspondant au salaire de quinze (15) jours de travail.
Le congé annuel est divisible en fractions en cas de suspension, révocation ou de démission du travailleur, pour quelque motif que ce soit, avant l’expiration de son année de service et quelle que soit la durée de l’emploi. Le travailleur aura droit à un jour un quart pour chaque mois ou pour chaque période de 30 jours de travail fourni, en tenant compte de l’horaire hebdomadaire de travail de l’entreprise.
Article 125. Dans les emplois où le travail ne se poursuit pas d’une façon régulière toute l’année, notamment les établissements d’exportation de café, les ateliers de petite industrie, les fabriques de matériaux de construction, etc... le congé annuel du travailleur sera calculé sur la base du nombre de jours de travail fourni y compris les dimanches et jours fériés, divisés par trente.
Article 126. Le congé annuel doit être payé séparément du préavis en cas de rupture du contrat de travail.
Article 127. L’employeur qui occupera pendant la période fixée pour son congé légal un travailleur à un travail rémunéré, même en dehors de l’entreprise, sera considéré comme ne donnant pas le congé légal, sans préjudice des dommages-intérêts auxquels il pourra être condamné et qui ne seront pas inférieurs au montant de l’indemnité due au travailleur pour son congé payé.
Article 128. Le congé annuel octroyé en vertu de l’article 123 devra être calculé sur la base de la rémunération normale majorée de l’équivalent de toutes autres rémunérations effectivement perçues, y compris le salaire en nature, s’il en existe.
Article 129. Tout accord portant sur l’abandon du droit au congé annuel payé ou sur la renonciation au dit congé est nul.
Article 130. Le congé annuel n’est pas cumulatif. Dans les cas de force majeure et avec l’autorisation expresse de la Direction du Travail, les parties pourront conclure un accord écrit permettant le cumul du congé annuel sur une période qui, en aucun cas, ne doit être supérieure à deux années.
Article 131. Le travailleur a droit à un nombre total de quinze jours de congé de maladie par an, sans diminution de salaire. Pour en bénéficier, le travailleur devra soumettre un certificat médical émanant du médecin de l’entreprise ou d’un Service de Santé Publique. Si le travailleur n’a pas une année de service, il aura droit à un congé de maladie calculé proportionnellement à la durée du service déjà fourni. Le congé de maladie n’est pas cumulatif. Cependant, il pourra être prorogé conformément aux dispositions de l’article 130 du présent Code.
Article 132. En vue de faciliter l’application effective des dispositions du présent chapitre sur les congés payés, chaque employeur doit inscrire sur un registre:
la date d’entrée en service des membres de son personnel et la durée du congé annuel payé auquel chaque employé a droit;
la date à laquelle chaque employé a bénéficié de son congé annuel;
la rémunération reçue par chaque employé pour la durée de son congé annuel;
les dates auxquelles le congé de maladie ou le congé de maternité aura été pris et la rémunération reçue par chaque employé qui aurait bénéficié de l’un ou de l’autre de ces congés.
Article 133. Tout contrevenant aux dispositions des chapitres I, II, III, IV et V du présent titre sera puni d’une amende de 1.000 à 3.000 gourdes. Si le contrevenant est l’employeur, l’amende sera appliquée autant de fois qu’il y aura de personnes travaillant dans des conditions contraires à la Loi.
En cas de récidive, les sanctions prévues aux articles précédents seront doublées.
Article 134. L’amende sera prononcée par jugement du Tribunal de Travail légalement saisi par la Direction du Travail.
Chapitre VI — Des salaires
(Voir également à l’Annexe IV, la Loi du 15 septembre 1980 fixant à partir du 1er octobre 1980 un nouveau barème de salaires minima dans les entreprises industrielles, Le Moniteur No. 72 du 6 octobre 1980, ainsi que le décret modificatif du 27 août 1984, Le Moniteur No. 69 du 27 septembre 1984.)
Section I
Définition
Article 135. Aux termes du présent chapitre, le terme "SALAIRE" signifie, quels qu’en soient la dénomination et le mode de calcul, la rémunération ou les gains susceptibles d’être évalués en espèces et fixés par accord ou par la loi, qui sont dus par un employeur à un travailleur en vertu d’un contrat de travail écrit ou verbal, soit pour le travail effectué ou devant être effectué, soit pour les services rendus ou devant être rendus. Le salaire peut être payé soit en espèces et en nature, soit sous forme de participation aux bénéfices, aux ventes ou aux recettes de l’employeur; il est payé par unité de temps: par mois, par quinzaine, par semaine, par jour, par heure, à la tâche, à la pièce ou à forfait.
Article 136. Tout travailleur manuel ou intellectuel aura droit à un salaire minimum fixé par la Loi.
Article 137. Le salaire minimum est fixé par Loi ou Décret sur rapport motivé du Conseil Supérieur des Salaires au Ministère des Affaires Sociales.
Il sera périodiquement ajusté en fonction des variations du coût de la vie ou toutes les fois que l’indice officiel de l’inflation fixé par l’Institut Haïtien de Statistiques et d’Informatique accuse une augmentation d’au moins dix pour cent (10%) sur une période d’une année fiscale.
Article 138. Le salaire stipulé en espèces doit être payé en monnaie ayant cours légal. Il est absolument interdit de le payer sous forme de marchandises, bons, fiches, jetons ou tout autre signe représentatif tendant à remplacer la monnaie.
Article 139. Par salaire en nature, il faut entendre exclusivement celui que reçoit le travailleur sous forme d’aliments, de logements, de vêtements et autres articles destinés à sa consommation personnelle immédiate. Dans les entreprises agricoles, le terrain que l’employeur met à la disposition du travailleur pour l’ensemencer et en récolter les produits ne saurait être considéré comme paiement en nature.
Section II
Du paiement des salaires
Article 140. L’époque des paiements des salaires sera fixée de gré à gré par les parties. Cependant ces paiements ne pourront être espacés de plus de quinze jours pour les travailleurs manuels et d’un mois pour les travailleurs intellectuels.
Si le salaire consiste en une participation aux bénéfices, aux ventes ou recettes de l’employeur, il sera fixé proportionnellement à ses besoins et au montant probable des gains qui lui reviendraient. La liquidation définitive doit avoir lieu au moins une fois l’an.
Pour tout travail à la tâche dont l’exécution doit durer plus d’une quinzaine, les dates de paiement peuvent être fixées de gré à gré, mais le travailleur doit recevoir des acomptes chaque quinzaine suivant le degré d’avancement du travail et être intégralement payé dans la quinzaine qui suit la livraison de l’ouvrage.
Article 141. Sous réserve des dispositions du 2ème alinéa de l’article précédent, le salaire complet devra être versé au salarié pour chaque période de paie.
Par salaire complet, il faut entendre celui qui est gagné pour les journées normales de travail, pour les heures supplémentaires, les heures de nuit, le travail du dimanche et des jours fériés.
Article 142. La paie devra s’effectuer au lieu où les travailleurs prêtent leurs services et les jours ouvrables seulement.
Article 143. Tout prêt ou toute avance consenti par un employeur ne peut être remboursé qu’au moyen de retenues successives ne dépassant pas le sixième du montant des salaires contractuels, sauf en cas de rupture du contrat de travail quand les garanties de remboursement données par le travailleur sont insuffisantes. En aucun cas, l’employeur ne doit prêter de l’argent à intérêt à un membre quelconque de son personnel.
Article 144. Lorsqu’il est créé dans le cadre d’une entreprise, un magasin ou un service destiné à vendre des marchandises aux salariés ou à leur fournir des prestations, aucune contrainte ne pourra être exercée sur les salariés intéressés pour qu’ils s’approvisionnent à ce magasin ou service.
Lorsqu’il n’est pas possible d’accéder à d’autres magasins ou services, la Direction du Travail prendra des mesures appropriées tendant à obtenir que les marchandises soient vendues et que les services soient fournis à des prix justes et raisonnables ou que le magasin ou service établi par l’employeur ne soit pas exploité dans le but d’en tirer des bénéfices mais dans l’intérêt des salariés.
Article 145. Est interdite toute retenue sur les salaires dont le but est d’assurer un paiement direct ou indirect par un salarié à un représentant de l’employeur ou à un intermédiaire quelconque en vue d’obtenir ou de conserver un emploi.
Article 146. Il sera pris des mesures appropriées en vue d’informer les travailleurs:
des conditions de salaires qui leur seront applicables et cela avant qu’ils ne soient affectés à un emploi ou à l’occasion de tous changements dans ces conditions;
des éléments constituant leur salaire pour la période de paie considérée, dans la mesure où ces éléments sont susceptibles de varier.
Article 147. Les retenues sur salaires effectuées à titre de remboursement pour pertes ou dommages affectant les produits, biens ou installations de l’employeur sont autorisées seulement lorsqu’il peut être prouvé que le salarié est responsable de ces pertes ou dommages. Le montant des dites retenues sera déterminé d’un commun accord entre l’employeur et le salarié et ne pourra dépasser le sixième du salaire mensuel, sauf en cas de rupture du contrat de travail quand les garanties de remboursement données par le travailleur sont insuffisantes.
Toute contestation résultant des dits pertes ou dommages sera soumise à la procédure prévue par le présent Code sur les conflits de travail.
Article 148. Pour le calcul des salaires à payer à titre de congés, boni, préavis dans le cas des personnes payées à la tâche et à la pièce, il sera procédé de la manière suivante: le total des gains réalisés pour la période considérée sera divisé par le nombre de jours de travail effectués. La valeur ainsi obtenue sera considérée comme la moyenne des salaires quotidiens réalisés et sera multipliée par le nombre de jours à payer.
Article 149. Le pourboire est une libéralité consentie ou un supplément de compte payé par le client d’un hôtel, d’un restaurant ou de tout autre établissement au profit des employés avec lesquels il entre en relation à l’occasion de la prestation de leurs services.
Aucune retenue ne pourra être effectuée sur le montant du pourboire par le patron à un titre quelconque, au bénéfice de l’entreprise ou à son bénéfice propre, ni à celui d’un employé occupant des fonctions de direction ou d’administration.
Article 150. Le pourboire peut être versé directement, ou payé en sus de la note acquittée.
Toute majoration de paiement effectué par le client de son propre gré ou par obligation est considérée comme pourboire.
Article 151. Le pourboire versé par le client à l’établissement constitue au même titre que le salaire une créance des employés et peut être réclamé par les mêmes voies.
L’employeur est tenu de justifier de l’encaissement et de la remise à son personnel des sommes perçues à titre de pourboire.
Article 152. A défaut de convention collective, la Direction du Travail après consultation des organisations patronales et syndicales intéressées, devra déterminer par catégories professionnelles, les modes de justification à la charge de l’employeur, les conditions dans lesquelles les représentants des salariés intéressés peuvent contrôler l’exactitude des valeurs encaissées à titre de pourboire et les modalités de répartition.
Article 153. L’époque de paiement du pourboire sera fixée selon accord entre les parties sans que le délai imparti puisse dépasser quinze jours.
Article 154. Entre le 24 et le 31 décembre de chaque année, les employeurs sont tenus de payer à leurs employés un salaire complémentaire ou boni, quelle que soit la durée de l’emploi.
Sont exceptionnellement exemptes de l’application du paragraphe précédent, les entreprises à but non lucratif et les institutions à caractère philantropique régulièrement enregistrées et autorisées à fonctionner à ce titre.
Article 155. Ce salaire complémentaire ou boni ne devra jamais être inférieur à la douzième partie des salaires perçus par le salarié au cours de l’année, qu’il s’agisse de rémunération en argent ou en nature, de logement, ou de commission.
Article 156. En cas de résiliation du contrat de travail, il devra être versé au salarié, outre les émoluments qui lui reviennent en vertu des dispositions du présent Code, la fraction échue du salaire complémentaire ou boni défini dans la présente section.
Article 157. Le salaire complémentaire ou Boni de tout nouveau salarié sera calculé en fonction du nombre de mois de service fourni au cours de l’année.
Article 158. Tout contrevenant aux dispositions du présent chapitre sera passible d’une amende de Gdes. 1.000 à 3.000 pour chaque infraction à prononcer par le Tribunal de Travail à la diligence de la Direction du Travail, ce, sans préjudice des dommages-intérêts en faveur des intéressés.
Section V
Dispositions générales
Article 159. Tous les biens immobiliers de l’employeur seront grevés d’une hypothèque judiciaire en faveur du salarié pour tous les salaires et assimilés dus, après échec de la conciliation de la Direction du Travail et condamnation prononcée par le Tribunal de Travail; de plus, la créance de salaire et assimilés du travailleur occupe un privilège de premier rang sur les meubles et effets mobiliers de l’entreprise et sera donc payé par priorité à toute autre créance y compris celles énumérées à l’article 1868 du Code civil.
La Direction du Travail, pour sauvegarder les intérêts des ouvriers, dans les cas flagrants de détournement des meubles de l’entreprise, pourra, à la demande de ceux-ci, requérir de toute urgence le juge de Paix de la Juridiction compétente en vue de l’apposition des scellés sur le local de l’entreprise concernée.
Article 160. Toute action en paiement de salaire se prescrit par six mois.
TITRE III
LOI NO. V
DES CONFLITS DE TRAVAIL
Chapitre I — Définitions
Article 161. Le conflit de travail est tout différend survenu entre employeurs et employés au sujet des conditions de travail.
Toute infraction à la Loi pénale perpétrée à l’occasion d’un conflit de travail sera jugée par le Tribunal répressif compétent. Le conflit de travail restera soumis à la conciliation de la Direction du Travail et en cas d’échec de la conciliation sera déféré au Tribunal de Travail.
Article 162. Le conflit de travail peut être individuel ou collectif.
Il est individuel lorsqu’il survient entre un employeur et un membre de son personnel, au sujet des conditions de travail ou lorsqu’il survient entre un employeur et plusieurs membres de son personnel au sujet des conditions de travail, sans affecter le fonctionnement normal de l’entreprise.
Il est collectif quand il survient entre l’employeur et un certain nombre de membres de son personnel au sujet des conditions de travail, lorsqu’il est de nature à compromettre la bonne marche de l’entreprise.
Chapitre II — Des conflits individuels de travail
Article 163. Toutes les difficultés relatives aux réclamations de salaires, assimilés ou autres dus seront obligatoirement soumises à la médiation de la Direction du Travail qui y statuera en qualité d’amiable compositeur et en dressera procès-verbal.
La partie plaignante devra formuler simultanément à la Direction du Travail toutes les réclamations qu’elle pourrait avoir contre l’autre partie afin de permettre à cette Direction d’y statuer par une seule décision. Les nouvelles réclamations produites par une partie relativement au même conflit qui aura été déjà réglé seront irrecevables.
Article 164. Les réclamations prévues à l’article précédent seront soumises à la Direction du Travail dans le délai de six mois à partir de la rupture du contrat de travail ou du non paiement des salaires, assimilés ou autres dus. Passé ce délai, elles seront irrecevables pour la conciliation par amiable composition de la Direction du Travail.
Article 165. La partie devra personnellement présenter ses doléances à la Direction du Travail soit directement, soit par son syndicat, verbalement ou par écrit, soit par l’intermédiaire de son mandataire spécial ayant pouvoir de prendre pour elle et en son nom tous les engagements relatifs au conflit de travail. Les engagements pris par le mandataire lient le mandant.
La partie convoquée par la Direction du Travail en vue de la conciliation devra comparaître en personne. Elle pourra se faire assister d’un avocat ou se faire représenter par un mandataire avec les mêmes pouvoirs prévus au paragraphe précédent.
Article 166. Le Service compétent de la Direction du Travail une fois saisi d’une plainte relative aux réclamations de salaires, assimilés ou autres dûs, convoquera l’autre partie dans un délai de vingt quatre (24) heures pour la conciliation. Si la partie ne comparaît pas à cette première convocation, elle en recevra une deuxième dans laquelle il lui sera rappelé que la conciliation est obligatoire en matière de conflit de travail.
Au cas où elle n’obtempère pas à cette deuxième convocation, la Direction du Travail lui fera une injonction écrite de se présenter dans les vingt quatre (24) heures pour la conciliation. Si la partie, malgré l’injonction, ne se présente pas dans le délai imparti, il en sera dressé procès-verbal constatant le refus d’obtempérer à l’injonction qui a été faite. L’affaire sera déférée au Tribunal de Travail qui condamnera la partie contrevenante à l’amende prévue à l’article 158 du présent Code, quel que soit le sens de la décision rendue.
Article 167. Si les parties convoquées comparaissent, la Direction du Travail les entendra, inscrira leurs réclamations respectives, procédera au besoin à une enquête, à une visite des lieux et à une expertise pour s’édifier, si elle le juge nécessaire, ou sur la demande de l’une des parties. Elle donnera des conseils et usera de tous les moyens possibles en vue d’arriver à une solution amiable du conflit.
Article 168. Au cas où le conflit porte sur une créance reconnue positivement ou implicitement ou si cette créance parait établie en tout ou en partie par la Direction du Travail, il pourra être accordé à la partie débitrice un délai raisonnable pour s’en acquitter; à l’expiration de ce délai une injonction de payer lui sera faite par la Direction du Travail.
Article 169. Si à l’expiration du délai imparti, la partie reconnue débitrice refuse de payer à l’autre la valeur dûe, malgré l’injonction qui lui aura été faite, elle sera considérée comme étant contrevenante. Il sera alors dressé un procès-verbal constatant le refus de la partie d’obtempérer à l’injonction de payer. L’affaire sera déférée au Tribunal de Travail et la partie contrevenante sera passible des peines prévues à l’article 158 du présent Code quel que soit le sens de la décision rendue.
Article 170. Lorsque toutes les voies amiables auront été épuisées sans que les parties arrivent à s’entendre, il sera dressé par le Conciliateur un procès-verbal de non-conciliation. Une copie de ce procès-verbal sera adressée sur requête des parties, à telles fins que de droit, au Tribunal de Travail.
Chapitre III — Des conflits collectifs de travail Règlements amiables Conciliation
Article 171. Les travailleurs, directement ou par l’intermédiaire de leur syndicat et les employeurs devront chercher à résoudre leurs différends par voie de règlement direct entre eux ou avec l’intervention d’amiables compositeurs.
A cet effet, les travailleurs, le syndicat ou les employeurs devront envoyer à l’autre une délégation de trois représentants au maximum qui sera chargée de présenter verbalement ou par écrit leurs plaintes et requêtes. Ces représentants devront être parfaitement au courant des causes du différend et être munis de pouvoirs suffisants pour signer tout accord.
Article 172. La durée des négociations qui auront lieu dans le cadre du règlement direct pourra être fixée au gré des parties. Toutefois, dans le cas où l’une des parties en litige l’exigerait, une réponse concrète à chacune de leurs revendications devra leur être donnée dans les dix jours de l’ouverture des négociations.
Article 173. Si les négociations entre employeurs et travailleurs aboutissent à un accord, il sera établi un procès-verbal des conventions intervenues et copie certifiée conforme sera adressée à la Direction du Travail dans les trois jours suivant la signature, aux soins de la partie la plus diligente.
Article 174. Si les négociations directes n’aboutissent pas à un accord, les délégués des travailleurs, du syndicat, ou des employeurs signeront en duplicata une liste de leurs doléances qu’ils remettront à l’autre partie et, par requête, à la Direction du Travail.
Article 175. La liste des doléances sera datée et indiquera clairement en quoi elles consistent, à qui elles sont adressées, le nombre d’employeurs ou de travailleurs qui la présentent, la situation exacte des lieux de travail où a surgi le différend, le nombre de travailleurs qui y sont employés, les noms et prénoms des délégués.
Article 176. Dès que la liste des revendications aura été remise, le différend sera réputé ouvert, la seule conséquence sera que ni l’une ni l’autre partie ne pourra prendre aucune mesure de représailles contre l’autre ni l’empêcher d’exercer ses droits. A partir de ce moment, toute résiliation de contrat de travail sera soumise à l’approbation préalable de la Direction Générale du Travail.
Article 177. Les représentants seront tenus, sauf excuse valable, de se présenter devant le ou les conciliateurs chaque fois que ceux-ci les convoquent, et de leur fournir toutes les informations concernant le différend et de nature à conduire à sa solution. Les renseignements présentant un caractère confidentiel devront être traités comme tels et les conciliateurs ne pourront en faire publiquement état sans l’autorisation de la personne qui les aura fournis.
Article 178. Dans les 24 heures de la réception de la requête présentant l’énumération des doléances, la Direction du Travail interviendra en qualité d’amiable compositeur et convoquera les parties intéressées en vue de la conciliation.
Article 179. Le Service de Conciliation de la Direction du Travail entendra séparément les délégués de chaque partie, mènera les enquêtes nécessaires, suggèrera ou accomplira lui-même tout ce qu’il jugera utile ou équitable et de nature à porter les parties à en venir à un règlement.
La procédure de conciliation ne devra pas dépasser huit jours.
Article 180. Si l’accord s’établit, le différend sera déclaré clos et les parties seront tenues de signer et d’exécuter la convention intervenue entre elles et rédigée dans le délai que fixera la Direction du Travail.
Quand les moyens de conciliation auront été épuisés, sans que le règlement proposé ait été accepté par les parties, il sera dressé procès-verbal de non-conciliation.
Article 181. Dans un délai de 24 heures après l’échec de la conciliation, la Direction du Travail procédera de la manière suivante:
S’il s’agit de conflit de droit découlant de dispositions de contrats de travail, d’apprentissage et d’une manière générale de toutes affaires contentieuses mettant en jeu les dispositions légales ou règlementaires du droit du travail, le procès-verbal de non-conciliation sera adressé au Tribunal de Travail.
S’il s’agit d’autres conflits, le procès-verbal de non-conciliation sera adressé, aux fins utiles, au Comité d’arbitrage prévu par la présente Loi.
Chapitre IV — De l’arbitrage
Article 182. Un comité d’arbitrage sera constitué à la diligence de la Direction du Travail et sera ainsi composé:
Un représentant de la Direction du Travail;
Un représentant des employeurs;
Un représentant des travailleurs.
Article 183. Le Comité d’Arbitrage statuera sur tous les conflits portant sur les salaires, les conditions de travail qui ne sont pas fixées par des dispositions de lois, règlements, conventions collectives ou accords en vigueur, ainsi que ceux relatifs à la négociation et à la révision des clauses des conventions collectives.
Article 184. Le Comité d’Arbitrage ne pourra connaître que des conflits à lui soumis par la Direction du Travail ou de ceux résultant d’évènements postérieurs à ces conflits et qui en sont les conséquences.
Article 185. Les sentences arbitrales devront être motivées et ne pourront être l’objet d’aucun recours autre que celui prévu à l’article 190 du présent Code; elles devront être prononcées dans les 48 heures de la clôture des travaux.
Article 186. Le Comité d’Arbitrage entendra les délégués des parties séparément ou tous ensemble; il ordonnera immédiatement l’accomplissement rapide des formalités probatoires qu’il estimera utiles.
Il statuera selon l’équité et ne sera point lié par les dispositions du Code de Procédure Civile et du Code d’Instruction Criminelle.
Article 187. Si les deux parties acceptent la sentence arbitrale, mention en sera faite dans un document contresigné par le Comité d’Arbitrage et les représentants respectifs des parties.
La sentence arbitrale liera les parties pour la durée qu’elle déterminera et qui ne pourra être inférieure à six mois.
Article 188. Les sentences arbitrales seront rédigées en trois originaux qui seront remis respectivement aux parties intéressées et à la Direction du Travail.
Chapitre V — Du conseil supérieur d’arbitrage
(Voir également les Décrets des 16 janvier 1989 et 15 juin 1990 relatifs à la Commission Tripartite de Conciliation et d’Arbitrage reproduits à l’Annexe V. Moniteurs Nos. 4 du 16 janvier 1989 et 55 du 28 juin 1990)
Article 189. Le Conseil Supérieur d’Arbitrage se réunira sur convocation du Ministre des Affaires Sociales au siège de ce Ministère et sera ainsi composé:
Le Secrétaire d’Etat aux Affaires Sociales, Président;
Un membre de la Cour de Cassation, Vice-Président;
Un représentant d’une organisation patronale parmi les plus représentatives;
Un représentant d’une organisation syndicale ouvrière parmi les plus représentatives;
Le bâtonnier de l’Ordre des Avocats de la Capitale, Membre;
Le Directeur du Travail, Membre.
Article 190. Le Conseil Supérieur d’Arbitrage aura les attributions suivantes:
connaître de tout recours contre les sentences du comité d’arbitrage;
intervenir de plein droit dans tous les cas de grève déclarée ou de fermeture de l’entreprise du fait de l’employeur (lock-out).
Article 191. Le Conseil Supérieur d’Arbitrage ne pourra valablement siéger qu’avec un quorum d’au moins cinq membres y compris le Président ou le Vice-Président. En cas d’absence du Président, il est remplacé par le Vice-Président.
Article 192. Si les membres du Conseil Supérieur d’Arbitrage se réunissent en nombre pair, la voix du Président sera prépondérante en cas de partage.
Article 193. Le Secrétariat du Conseil Supérieur d’Arbitrage sera assuré par la Direction du Travail du Ministère des Affaires Sociales.
Article 194. Les recours devant le Conseil Supérieur d’Arbitrage seront formulés dans un délai de cinq jours francs à partir du prononcé de sentence du comité d’arbitrage. Ces recours ne sont pas suspensifs.
Article 195. Les recours seront produits par lettre recommandée avec avis de réception adressée au Ministre des Affaires Sociales contenant l’exposé sommaire des motifs. Les recourants en remettront copie à la partie adverse dans le même délai de cinq jours à peine d’irrecevabilité.
Article 196. Par les soins du Ministère des Affaires Sociales, avis de la date de l’audience sera donné aux parties.
Article 197. A l’évocation de l’affaire, le Président autorisera les parties ou leurs avocats à présenter brièvement des observations orales et à déposer un mémoire dans les 48 heures de l’audition définitive de l’affaire.
Article 198. Les décisions du Conseil Supérieur d’Arbitrage seront prises sous formes d’Arrêts dans les huit jours de l’audition. Elles commenceront par la formule "Au nom de la République" et se termineront par le mandement exécutoire suivant: "Il est ordonné à tous huissiers sur ce requis de mettre le présent arrêt à exécution, aux Officiers du Ministère Public près les Tribunaux Civils d’y tenir la main, à tous Commandants et d’autres Officiers de la force publique d’y prêter main forte lorsqu’ils en seront légalement requis".
Article 199. Les décisions du Conseil Supérieur d’Arbitrage ne seront susceptibles d’aucun recours et seront publiées chaque année dans un bulletin spécial du Ministère des Affaires Sociales.
Article 200. Dans tous les cas de grève déclarée ou de lock-out effectif, le Ministre des Affaires Sociales convoquera le Conseil Supérieur d’Arbitrage.
Celui-ci invitera à comparaître ou s’adressera aux autorités civiles ou militaires compétentes pour faire comparaître devant lui, aux jour et heure fixés, les parties intéressées ou leurs représentants afin de trouver une solution au litige qui les divise.
Article 201. En cas de grève ou de lock-out légalement déclaré, le Conseil Supérieur d’Arbitrage pourra ordonner directement aux autorités militaires de maintenir fermés les établissements affectés par le différend et d’y assurer la protection des vies et des biens.
Article 202. En cas de grève ou de lock-out illégalement déclaré, le Conseil Supérieur d’Arbitrage pourra ordonner aux autorités civiles et militaires d’assurer par tous les moyens dont elles disposent la poursuite des travaux et s’il s’agit des services dits d’utilité publique exercés par des entreprises privées, l’Etat pourra en assurer le contrôle.
Chapitre VI — De la grève
(Voir également le Décret du 27 mai 1986 y relatif reproduit à l’Annexe I. Moniteur No. 46 du 9 juin 1986)
* = Modifié depuis par le Décret du 27 mai 1986.
Article 203. * La grève est une cessation de travail concertée et réalisée au sein d’un établissement par un groupe de travailleurs en vue d’obtenir la satisfaction de revendications présentées à leurs employeurs et dont ils font la condition de la reprise du travail.
Article 204. * La grève est légale quand:
elle est réalisée par un groupe de travailleurs représentant au moins le tiers (1/3) du personnel sans que le nombre puisse être inférieur à cinq (5).
elle a pour objet de promouvoir ou de défendre exclusivement les intérêts économiques, professionnels, sociaux ou moraux communs des travailleurs.
elle survient après l’accomplissement des formalités prévues dans le présent Code.
Article 205. La grève peut revêtir certaines formes secondaires:
la grève perlée, caractérisée par le fait que les travailleurs relâchent leurs activités tout en restant à leurs postes de travail et en déclarant cette grève;
la grève avertissement, caractérisée par un arrêt total du travail sans abandon de l’établissement;
le débrayage, caractérisé par un arrêt complet du travail avec abandon de l’établissement;
la grève de solidarité, déclenchée par un groupe de travailleurs en vue d’appuyer une autre grève.
Article 206. Pour être légale, la grève perlée ne doit pas excéder vingt quatre heures; la grève avertissement et le débrayage une heure; la grève de solidarité n’est autorisée que si la grève initiale est légale.
Dans les cas où elles excèdent la durée prévue, les grèves mentionnées au premier paragraphe du présent article seront assimilées à un manquement des travailleurs à leurs obligations et entraineront les sanctions prescrites par les règlements de l’établissement et par la Loi.
Article 207. La grève légale suspend pour tout le temps qu’elle dure, les contrats de travail en vigueur dans l’établissement où elle est déclarée.
Cependant, les salaires seront dûs aux ouvriers pendant toute la durée de la grève lorsqu’il est établi que celle-ci est dûe originalement à une faute de l’employeur ou à un manquement grave à ses obligations.
Article 208. * La grève doit se limiter au simple fait de la suspension et de l’abandon du travail. Les actes de coercition et de violence contre les personnes ou les biens, d’où qu’ils viennent seront poursuivis et punis conformément aux lois répréssives.
Article 209. La grève n’est pas autorisée dans les services d’utilité publique définis au paragraphe suivant; les différends entre employeurs et travailleurs qui pourraient y donner lieu seront soumis au Comité d’Arbitrage et si une entente n’intervient pas, au Conseil Supérieur d’Arbitrage selon la procédure prévue par le présent Code.
Par Service d’utilité publique, il faut entendre ceux qui sont assurés par les travailleurs strictement indispensables au fonctionnement de certains établissements privés qui ne peuvent suspendre leurs activités sans causer des dommages graves et immédiats à la santé des individus et à la sécurité publique.
Article 210. * Toute grève qui ne satisfait pas aux prescriptions des articles 203 à 209 du présent chapitre est illégale. La grève illégale met fin, sans qu’il en résulte pour l’employeur aucune responsabilité, au contrat de travail conclu entre lui et les grévistes sans préjudice de toutes autres sanctions légales contre ces derniers.
Cependant, en cas de conclusion d’un nouveau contrat de travail, celui-ci ne peut stipuler pour les travailleurs des conditions moins favorables que celles qui existaient avant la déclaration de la grève illégale.
Chapitre VII — Du lock-out
(Voir également le Décret du 27 mai 1986 y relatif reproduit à l’Annexe I. Moniteur No. 46 du 9 juin 1986)
* = Modifié depuis par le Décret du 27 mai 1986.
@ = Repris verbatim par le Décret du 27 mai 1986.
Article 211. * On entend par lock-out la fermeture d’un établissement de travail ou la suspension du travail d’une entreprise par l’employeur ou son refus de continuer à faire travailler un nombre important de ses employés en conséquence d’un différend et cela dans le but de forcer ses travailleurs à accepter certaines conditions de travail.
Article 212. * Le lock-out légal est la suspension temporaire du travail ordonnée par un employeur de manière pacifique et avec l’intention exclusive de défendre ses intérêts économiques, sociaux et moraux.
Le lock-out comportera alors la fermeture totale de l’entreprise ou de l’établissement dans lequel il est déclaré.
Article 213. * Le lock-out sera légal si l’employeur:
se conforme aux dispositions de l’article précédent;
donne aux travailleurs un préavis de 48 heures. Ce préavis ne pourra être donné qu’après le prononcé de la sentence du Comité d’Arbitrage.
Article 214. * Pendant la durée du lock-out légal, les contrats de travail seront suspendus et les travailleurs ne pourront réclamer le paiement de salaires et indemnités durant la période de suspension du travail. Les actes de coercition et de violence contre les personnes ou les biens d’où qu’ils viennent, seront poursuivis et punis conformément aux lois répressives.
Article 215. La reprise des travaux devra être déclarée à la Direction du Travail par l’employeur ou par ses successeurs avec l’unique effet de mettre fin de plein droit, sans responsabilité pour aucune des parties, aux contrats des travailleurs qui ne se présenteront pas dans les 15 jours qui suivent le jour de la reprise des travaux.
Les travaux seront effectivement repris, lorsque la Direction du Travail en aura été prévenue et que les employeurs en auront avisé les travailleurs par tout moyen de publicité ou d’affichage à la porte des établissements où s’était produit le lock-out.
Article 216. * Est illégal tout lock-out qui ne satisfait pas aux stipulations des articles 211 à 213 du présent chapitre. Sera également considéré comme lock-out illégal tout acte intentionnel de l’employeur rendant matériellement impossible aux travailleurs l’exécution normale de leur travail.
Article 217. @ Tout lock-out dont l’illégalité aura été dûment constatée aura les effets suivants:
Il autorise les travailleurs à demander leur réintégration immédiate ou à mettre fin à leurs contrats avec le droit de percevoir les prestations et indemnités prévues par ces contrats.
Il impose à l’employeur l’obligation de reprendre sans perdre de temps les travaux suspendus et de payer les salaires non perçus par ses travailleurs pendant la durée de cette suspension illégale.
Chapitre VIII — Dispositions communes aux deux chapitres précédents
Article 218. La grève et le lock-out ne peuvent point porter préjudice aux salariés qui perçoivent des allocations ou indemnités pour accidents, maladie, maternité ou autres causes analogues.
Article 219. Le droit de grève des salariés et le droit de lock-out des employeurs ne pourront faire l’objet d’aucune renonciation; toutefois sera valide la clause par laquelle les parties s’engageraient respectivement à ne pas exercer temporairement ces droits tant qu’aucune d’entre elles ne contreviendrait aux termes du contrat de travail.
Article 220. Lorsqu’un lock-out ou une grève se termine par un accord direct entre employeurs et salariés ou par une décision arbitrale, les personnes coupables de délits ou de contraventions à l’occasion du différend ne sont pas exonérées de leurs responsabilités.
Article 221. Toute personne qui incitera publiquement à une grève ou à un lock-out contraire aux dispositions du présent titre sera poursuivie et punie d’un emprisonnement de trois (3) mois au moins et de six (6) mois au plus à prononcer par le Tribunal Correctionnel.
Article 222. Le défaut d’exécution d’un accord de conciliation sera puni d’une amende de 1.000 à 5.000 gourdes, à prononcer par le Tribunal de Travail sur requête de la Direction du Travail.
Article 223. Durant les procédures de conciliation et d’arbitrage, aucune des deux parties ne pourra exercer des représailles contre l’autre, ni l’empêcher d’exercer ses droits légitimes. Quiconque contreviendra à ces dispositions, sera puni d’une amende de 1.000 à 5.000 gourdes, à prononcer par le Tribunal de Travail sur requête de la Direction du Travail.
Article 224. Si la grève ou le lock-out illégalement déclaré porte atteinte à la paix sociale ou à la sécurité publique, l’autorité civile et militaire pourra intervenir pour assurer la protection de l’entreprise.
TITRE IV
LOI NO. VI
DES SYNDICATS
(Voir également à l’Annexe III, la Convention No.87 concernant la Liberté Syndicale et la Protection du Droit Syndical, de même que le Décret du 16 février 1979 ratifiant ladite Convention et l’exposé des motifs de ratification. Moniteur No. 21 du 12 mars 1979)
Article 225. Le droit des travailleurs de s’associer pour la défense de leurs légitimes intérêts est garanti et protégé par l’Etat dans le cadre de la Loi.
L’institution légale des organisations syndicales est d’ordre public.
Article 226. Est un syndicat toute association permanente de travailleurs, d’employeurs ou de personnes exerçant une profession ou une activité indépendante groupés exclusivement aux fins d’études, de coordination, de défense et d’amélioration de leurs communs intérêts économiques, sociaux et moraux.
Article 227. Tous les travailleurs ou patrons d’une même profession ou de professions similaires ou connexes, d’une même entreprise ou d’entreprises différentes, pourront s’associer librement pour la défense de leurs intérêts communs, sans autorisation préalable, à condition de remplir dans le délai fixé, les formalités légales prévues par le présent Code.
Article 228. Nul ne peut être contraint de faire partie ou de ne pas faire partie d’un syndicat. Toute clause ou convention contraire sera considérée comme nulle de plein droit.
Article 229. Ne pourront faire partie d’un syndicat les mineurs de moins de 18 ans, les interdits et les personnes purgeant une peine afflictive ou infamante.
Ne pourront non plus être membre d’un syndicat formé par les travailleurs d’une entreprise, les directeurs, gérants, administrateurs de cette entreprise et les représentants du patron qui exercent en son nom des fonctions de direction et d’administration.
Les organisations d’employeurs et de travailleurs bénéficieront d’une protection adéquate contre tous actes d’ingérence des unes à l’égard des autres.
Sont notamment assimilées à des actes d’ingérence au sens du présent article des mesures tendant à créer des organisations de travailleurs par des moyens financiers ou autrement, dans le dessein de placer ces organisations sous le contrôle d’un employeur ou d’une organisation d’employeurs.
Tout employeur ou organisation d’employeurs ou de travailleurs reconnu coupable d’actes d’ingérence tels que définis par ce présent article, sera passible d’une amende de 1.000 à 3.000 gourdes, à prononcer par le Tribunal de Travail.
Article 230. Aucun syndicat de travailleurs ne pourra se constituer avec moins de dix (10) membres.
Article 231. Aucun syndicat d’employeurs ne pourra se constituer avec moins de cinq (5) membres.
Article 232. Pour que les syndicats soient considérés comme légalement constitués, il devront se conformer aux dispositions du présent chapitre et se faire enregistrer à la Direction du Travail dans un délai de soixante (60) jours ouvrables à partir de leur constitution. La demande d’enregistrement du syndicat sera faite sur papier libre et devra être accompagnée de deux copies de ses statuts, de son acte constitutif, de la liste des membres du Comité Directeur, ainsi que du procès-verbal de l’élection des membres de ce Comité.
Article 233. Les mineurs de moins de dix-huit (18) ans peuvent adhérer aux syndicats avec l’autorisation de leurs parents ou des personnes responsables. Cependant, ils ne peuvent participer à l’administration ou à la direction de ces associations.
Article 234. Les syndicats légalement enregistrés jouiront de la personnalité civile. Ils auront le droit d’ester en justice, d’acquérir ou de vendre des biens meubles et immeubles et d’exercer tous les droits inhérents à la possession de cette personnalité.
Article 235. Les syndicats peuvent affecter une partie de leurs ressources à la création d’habitations à bon marché, à l’acquisition de terrains pour jardins ouvriers, centres d’hygiène, centres de perfectionnement, journaux, revues, postes de radiodiffusion.
Ils peuvent librement créer et administrer des caisses de secours ouvrier, des bureaux de renseignements pour les offres et les demandes d’emploi, fonder et subventionner des activités telles que: Centres de formation classique et professionnelle, institutions de prévoyance, mutualités, coopératives, laboratoires, oeuvres d’éducation scientifique, agricole ou sociale, cours et publications intéressant la profession, groupements de développement communautaire, centres d’artisanat, programmes de logements sociaux, centres de loisirs culturels, sportifs ou éducatifs.
Article 236. Les syndicats sont répartis en quatre catégories:
Les "Syndicats professionnels" quand ils sont formés d’individus exerçant une même profession, un même métier ou une même spécialité;
Les "Syndicats d’entreprise" lorsqu’ils sont formés par des personnes de professions, spécialités ou métiers différents occupées dans une même entreprise;
Les "Syndicats industriels" lorsqu’ils sont formés par des individus de professions, spécialités ou métiers différents occupés dans plusieurs entreprises de même nature;
Les "Syndicats mixtes" ou d’emplois divers lorsqu’ils sont formés par des travailleurs appartenant à des professions et branches d’activités différentes et sans connexion. De tels syndicats pourront se constituer seulement dans le cas où dans une localité ou une région déterminée, le nombre de travailleurs appartenant à la même branche professionnelle n’atteint pas le minimum légal.
Article 237. Quiconque exercera une occupation ou profession dans une localité où il n’existe pas de syndicats pour une occupation ou profession similaire ou connexe à la sienne pourra s’affilier au syndicat de la même profession ou profession similaire ou connexe existant dans la localité la plus proche.
Article 238. Les status des syndicats indiqueront:
leur dénomination distinctive et leur objet;
leur siège;
les conditions d’admission de leurs membres;
les obligations de leur comité directeur et des délégués qui auront à les représenter auprès des organismes officiels ou patronaux;
le mode d’élection de leur Comité-Directeur et des délégués qui auront à les représenter auprès des organismes officiels et patronaux; de même que la procédure à suivre pour le remplacement en cours de mandat d’un ou des membres du dit comité;
les motifs et procédures d’expulsion et les sanctions disciplinaires contre leurs membres;
la fréquence minimum des réunions ordinaires de l’Assemblée Générale et le mode de convocation;
la forme de paiement des cotisations, leur montant, le mode de perception et les membres ou organismes auxquels incombe leur gestion;
l’époque de la présentation des comptes à l’Assemblée Générale avec les détails des recettes et des dépenses des fonds;
les cas pour lesquels la dissolution volontaire du syndicat est prévue et les modalités de la liquidation;
toutes autres stipulations qui seront jugées nécessaires.
Article 239. Pour être membre du Comité Directeur d’un syndicat il faut:
être citoyen haïtien;
être majeur;
savoir lire et écrire;
n’être pas sous le coup d’une peine afflictive ou infamante.
Article 240. Le Comité Directeur exercera la représentation légale du syndicat et pourra la déléguer à son Président ou à son Secrétaire Général ou à tout autre membre du Comité. Il sera responsable envers le syndicat et envers les tiers dans les mêmes conditions que les mandataires de droit commun. Cette responsabilité sera solidaire entre les membres du Comité Directeur. Néanmoins, échappe à cette responsabilité, le membre qui aura émis un vote de minorité et l’aura fait constater sur le registre des procès-verbaux.
Les obligations civiles contractées par le Comité Directeur d’un syndicat lient celui-ci à condition qu’il ait agi dans les limites de sa compétence.
Article 241. Les syndicats ont l’obligation:
de tenir des registres de procès-verbaux, d’inscription des membres et des livres de comptabilité;
d’informer la Direction du Travail dans les quinze jours suivant l’élection, des changements survenus dans la composition du Comité Directeur;
d’informer dans le même délai, la Direction du Travail de toutes modifications apportées aux statuts par l’Assemblée Générale;
d’informer chaque année la Direction du Travail du nombre des membres inscrits au syndicat;
de maintenir une représentation permanente par la désignation d’un délégué au moins, pour leurs relations avec les patrons et avec la Direction du Travail.
Article 242. Il est interdit à tout syndicat:
d’user de violence manifeste contre des personnes pour les obliger à adhérer au syndicat ou pour entraver leur travail licite;
d’inciter ou de se livrer à des actes délictueux contre les biens;
de fournir intentionnellement de fausses informations à la Direction du Travail;
de se livrer à des activités commerciales et de s’occuper de questions étrangères à son objet.
Lorsqu’un syndicat est reconnu coupable de l’un des délits prévus précédemment, le Ministère des Affaires Sociales pourra après enquête contradictoire, s’adresser au Tribunal de Travail pour les sanctions à prendre contre ce syndicat. Toutefois, les enquêtes requises par le Ministère des Affaires Sociales ne pourront porter que sur les activités syndicales concernant l’application des dispositions légales relatives au fonctionnement des syndicats.
Article 243. Seront nuls, les actes accomplis par le syndicat après sa dissolution à moins que ces actes ne concernent sa liquidation.
Article 244. En cas de dissolution d’un syndicat, son actif servira aux fins prévues dans les statuts, mais en aucun cas ne sera réparti entre les membres. A défaut de dispositions spéciales des Statuts, l’actif sera versé à la fédération à laquelle appartient ce syndicat. S’il n’est pas fédéré, son actif sera versé à une oeuvre sociale de son choix et le reçu enregistré sera déposé à la Direction du Travail.
Article 245. Plusieurs syndicats de même catégorie pourront fusionner pour former un nouveau syndicat.
Article 246. Plusieurs syndicats pourront former une fédération et plusieurs fédérations pourront former une confédération. Les fédérations et confédérations seront régies par les dispositions du présent chapitre en tant qu’elles leur sont applicables.
Article 247. Les fédérations et confédérations doivent communiquer à la Direction du Travail:
leur acte constitutif et leurs statuts. Dans ces statuts, ils devront déterminer les conditions d’adhésion et la forme dans laquelle les syndicats qui les composent seront représentés aux assemblées générales;
la liste complète des syndicats adhérents avec leur dénomination propre et la désignation de leur siège;
les noms des personnes composant leur Comité Directeur.
Article 248. Tout syndicat affilié à une fédération et toute fédération affiliée à une confédération pourra s’en retirer à n’importe quel moment pourvu que la majorité de ses membres en ait ainsi décidé. Toutes dispositions contraires qui seraient stipulées dans les statuts seront considérées comme nulles de plein droit.
Article 249. Aucun syndicat ou fédération de syndicats ne pourra décréter la grève ou la suspension du travail de ses membres à moins qu’il ne s’agisse:
d’une grève légale, c’est-à-dire conforme aux prescriptions du présent Code;
d’appuyer des grèves légales déclarées par d’autres syndicats et fédérations.
Article 250. Tout syndicat, toute fédération ou confédération de syndicats devra être assisté d’un Conseiller juridique. Celui-ci ne pourra en même temps représenter une organisation patronale et un syndicat, fédération, confédération en conflit. Il peut faire partie des délégations.
Article 251. Tout employeur qui, pour empêcher un salarié de s’affilier à un syndicat, d’organiser une association syndicale ou d’exercer ses droits de syndiqué, le congédiera ou le suspendra, le rétrogradera ou réduira son salaire, sera passible d’une amende de 1.000 à 3.000 gourdes à prononcer par le Tribunal de Travail, sans préjudice de la réparation à laquelle le salarié aura droit.
Article 252. Les sanctions prononcées par les syndicats contre leurs membres seront l’amende, la suspension ou la radiation.
Article 253. Le syndicat, la fédération ou la confédération qui ne se sera pas conformé aux prescriptions du présent Code, sera passible, après avertissement écrit de la Direction du Travail et notifié avec avis de réception, d’une amende de 200 à 500 gourdes pour chaque infraction sur jugement prononcé par le Tribunal de Travail, cela à l’expiration d’un délai de quinze (15) jours francs après l’envoi de cet avertissement.
TITRE V
LOI NO. VII
DE LA MAIN D’OEUVRE SOUMISE A UN RÉGIME SPÉCIAL
Chapitre I — Des gens de maison
Article 254. Les gens de maison sont ceux qui se consacrent de façon habituelle et continue aux travaux de nettoyage, de jardinage, d’entretien ou à tous autres travaux domestiques propres à un foyer ou à tout autre lieu de résidence ou d’habitation particulière, ou dans une institution privée ou publique de bienfaisance et qui ne comporte ni bénéfice, ni opération commerciale pour l’employeur ou les membres de sa famille.
Article 255. Sauf convention contraire, la rétribution des travailleurs domestiques comprend, outre le versement de gages en espèces, la fourniture du logement et d’une alimentation en quantité suffisante et de qualité courante.
Article 256. L’employeur peut exiger du travailleur domestique avant de passer le contrat de travail et à titre de condition préalable à celui-ci, la présentation d’un certificat de bonne santé qui pourra être délivré gratuitement dans les trente jours précédents par un médecin de service de santé publique.
Article 257. Le travail domestique n’est pas régi par les dispositions du présent Code touchant les relations de travail entre ouvriers et employeurs des secteurs industriel, agricole et commercial. Les travailleurs domestiques ont cependant les droits suivants:
ils doivent jouir à titre minimum et obligatoirement d’un repos absolu de dix heures par jour, dont huit au moins doivent être destinées au repos et deux aux repas;
les dimanches et jours fériés chômés, ils doivent jouir d’un repos supplémentaire d’une demi-journée au cours de chaque semaine de travail;
les gens de maison sont autorisés, sans diminution de salaire et sans que le patron puisse s’y opposer, à fréquenter au moins trois fois par semaine les cours du soir d’alphabétisation ou de préparation professionnelle dispensés à leur intention.
Article 258. Toute maladie contagieuse ou infectieuse de l’employeur ou des personnes habitant la maison où sont prêtés les services domestiques donne au travailleur le droit de résilier son contrat, à moins qu’il ne s’agisse d’affections contre lesquelles existent et ont été prises des mesures de prévention d’une efficacité établie.
L’employeur a le même droit, si c’est le travailleur domestique qui est atteint d’une maladie infectieuse et contagieuse, à moins que celle-ci ait été contractée dans les conditions décrites à l’article 261.
Article 259. Toute maladie du travailleur, si elle est bénigne mais l’empêche de travailler pendant quinze jours au plus, oblige l’employeur à lui fournir l’assistance médicale et les médicaments prescrits.
Article 260. Toute maladie du travailleur domestique, si elle est grave et qu’elle l’empêche de travailler pendant plus de quinze jours, donne à l’employeur le droit de mettre fin au contrat à l’expiration de cette période de quinze jours avec pour obligation de payer au dit travailleur, sur présentation d’un certificat médical, une indemnité calculée de la manière suivante:
de trois mois à 12 mois de service . . . 1 mois de salaire
de un an à trois ans de service . . . 2 mois de salaire
de trois ans à six ans de service . . . 3 mois de salaire
et à partir de six ans de service . . . 4 mois de salaire
Article 261. Dans les cas prévus à l’article précédent, si la maladie a été contractée par le travailleur domestique par suite de la contagion directe de l’employeur ou des personnes habitant la maison, le travailleur a le droit de recevoir son salaire en entier jusqu’à son rétablissement total, ainsi qu’au paiement des dépenses que lui a imposées sa maladie.
L’employeur doit se charger de faire hospitaliser le travailleur domestique à son service.
Article 262. Dans tout cas de maladie exigeant son hospitalisation, prendre toutes les autres mesures d’urgence nécessaires et en aviser immédiatement les parents les plus proches.
Article 263. Si le travailleur domestique décède dans la maison de l’employeur par suite de sa maladie, celui-ci doit assurer les frais raisonnables de l’inhumation.
Article 264. Dans le contrat de travail relatif aux services domestiques, les trois (3) premiers mois seront considérés comme une période d’essai et chacune des
parties pourra y mettre fin de sa propre volonté sans encourir de responsabilité. Après trois mois de service et plus, il sera nécessaire de donner un préavis de huit jours ou, à défaut, de payer le montant correspondant qui s’ajoutera au montant du salaire dû pour la période de travail fourni.
Article 265. Tout contrat de travail de gens de maison conclu par des travailleurs haïtiens en vue de louage de leurs services hors du pays devra obligatoirement stipuler que les frais de transport aller et retour du travailleur, ceux nécessités par son entretien complet et les soins médicaux ou d’hospitalisation seront à la charge exclusive de l’employeur.
L’action en justice du travailleur domestique en cas de violation de la présente disposition se prescrit par trois ans.
Chapitre II — Des gens de mer
Article 266. Sont des gens de mer, ceux qui prêtent à bord d’un navire de commerce les services inhérents à la navigation, sous les ordres du capitaine du navire et en échange d’une nourriture convenable et du salaire stipulé.
Article 267. Est employeur, l’armateur qui, propriétaire ou non du dit navire, l’équipe et le fait naviguer sous son propre nom et à ses risques et périls, percevant les bénéfices et assumant toutes les obligations qui se rattachent à ce navire.
Article 268. Le capitaine du navire sera considéré comme représentant de l’employeur lui-même, il aura légalement le caractère d’une autorité dans les cas et avec les attributions et les devoirs déterminés par les règles du droit maritime.
Article 269. Le contrat d’embarquement pourra être conclu pour une durée déterminée, pour une durée indéterminée ou pour un voyage.
Dans les contrats à durée déterminée ou indéterminée, les parties devront fixer le lieu où le travailleur devra être ramené, sinon le lieu d’embarquement sera considéré comme lieu de débarquement.
Le contrat au voyage comprendra la période commençant à la date de l’embarquement du travailleur et se terminant à l’achèvement du déchargement au port qui est expressément indiqué, ou à défaut, au port national où l’employeur est domicilié.
Article 270. L’employeur aura toujours l’obligation de ramener le travailleur au lieu ou port fixé par l’article précédent pour chaque catégorie de contrat, avant d’y mettre fin. Cette disposition sera applicable même en cas de sinistre, mais non dans le cas où une peine d’emprisonnement aura été infligée au travailleur pour un délit commis à l’étranger ou dans d’autres cas analogues entraînant une impossibilité absolue de l’appliquer.
Article 271. Si un navire haïtien change de nationalité ou se perd par naufrage, tous les contrats d’embarquement sur ce navire seront considérés comme résolus à la date où il sera satisfait à l’obligation que prévoit l’article précédent. Dans les cas ainsi visés, chacun des travailleurs a droit à une indemnité fixe égale à deux (2) mois de salaire sous réserves d’avantages plus importants auxquels il pourrait avoir droit par application de dispositions de conventions collectives.
Article 272. Les parties ne pourront, au cours du voyage, mettre fin au contrat, même s’il existe un motif légitime. Il sera considéré que le navire est en voyage, lorsqu’il se trouvera en mer, dans un port national ou étranger autre que le port où le travailleur doit être ramené.
Toutefois, si durant le séjour du navire dans un port, le capitaine ne trouve pas un remplaçant pour un travailleur qui désire quitter son emploi, il pourra mettre fin au contrat, en se conformant aux prescriptions légales concernant le contrat de travail.
Article 273. Sont pour l’employeur de justes motifs de mettre fin au contrat d’engagement à bord d’un navire, outre ceux prévus aux dispositions du présent Code relatives à la résiliation du contrat de travail:
la désobéissance volontaire et manifeste aux ordres donnés par le capitaine dans l’exercice de ses attributions;
l’abandon de la garde du navire;
le manquement au respect dû aux passagers;
le fait de travailler en état d’ébriété ou sous l’influence de drogues stupéfiantes, ou en tout autre état anormal analogue.
Article 274. Sont pour les travailleurs de justes motifs de mettre fin à leur contrat d’engagement à bord d’un navire, outre ceux prévus aux dispositions du présent Code relatives à la résiliation du contrat de travail:
le changement de destination du navire, lorsqu’il intervient à l’embarquement ou au cours du voyage pour lequel ils ont été engagés;
l’annonce avant le début du voyage, d’une nouvelle certaine sur l’existence d’une épidémie au port de débarquement, l’annonce d’un cyclone et la survenance de tout autre cas de force majeure;
le décès du capitaine ou son remplacement par un autre ne présentant pas les mêmes garanties de sécurité et d’aptitude, avant le départ du navire.
Article 275. Dans les contrats d’embarquement les parties jouiront, sans franchir les limites légales, du droit de régler librement la journée de travail, les repos, les roulements, les congés et autres questions similaires, selon l’urgence et la nature des travaux à exécuter.
Article 276. Les travailleurs engagés au voyage auront droit à une rémunération supplémentaire proportionnelle en cas de prolongation ou de retard du voyage, à moins qu’il ne s’agisse d’un cas fortuit ou de force majeure.
Si la durée du voyage est abrégée, à moins d’un cas fortuit ou de force majeure, il n’y aura pas lieu à réduction de salaire.
Article 277. Le navire y compris ses machines, ses agrès, ses apparaux et sa cargaison seront affectés à la garantie de paiement des salaires et assimilés dûs aux travailleurs, par préférence à tous autres créanciers, après échec de la conciliation de la Direction du Travail et condamnation prononcée par le Tribunal du Travail.
Article 278. Par le seul fait d’abandonner volontairement son travail pendant que le navire est en voyage, le travailleur aura son contrat de travail résilié de plein droit, sans préjudice des responsabilités légales encourues par lui de ce fait.
Article 279. Le travailleur malade au cours d’un voyage devra être soigné sans diminution de salaire et il a droit de réclamer son rapatriement aux frais de l’employeur après son rétablissement.
Article 280. La liquidation des salaires du travailleur décédé en cours du voyage aura lieu conformément aux règles suivantes:
par unité de temps écoulé, si le salaire est stipulé par unité de temps;
si le contrat a été conclu au voyage, il sera admis que le travailleur a gagné la moitié de la somme convenue s’il est décédé durant le voyage de retour;
si le contrat a été conclu à la part, le montant revenant au travailleur sera intégralement payé s’il décède après le commencement du voyage. L’employeur ne sera tenu à aucun paiement au cas où le décès se produit avant la date à laquelle devait normalement partir le navire.
Article 281. Est illégale toute grève déclarée par les travailleurs lorsque le navire est en cours de voyage ou mouillé hors d’un port. Lorsque la grève est déclarée au port, l’équipage doit abandonner le navire à l’exception des hommes de garde qui resteront à bord aux fins de sécurité et d’entretien.
Article 282. Si le navire relache dans un port étranger pour y subir des réparations et que son état ne permet pas le séjour de l’équipage à bord, l’armateur doit assurer à celui-ci le vivre et le couvert. Cette obligation est également applicable en cas de réparations effectuées dans un port haïtien autre que celui où a été signé le contrat. Dans l’un et l’autre cas, aucun débours ne doit être supporté par les membres de l’équipage.
Chapitre III — Des travailleurs du transport aérien
Article 283. Les dispositions régissant le travail des gens de mer sont applicables aux travailleurs engagés à bord des appareils de transport aérien.
Chapitre IV — Des travailleurs du transport terrestre
Article 284. Sont travailleurs dans les transports terrestres, ceux qui prêtent leurs services à bord de véhicules affectés au transport de marchandises ou de passagers; ceux qui sont occupés à la conduite de ces véhicules, pour une compagnie ou une personne.
Article 285. Ne sont pas assujettis à la journée normale de travail:
Les travailleurs occupés à la conduite de véhicules qui prêtent des services intermittents et, en général, tous ceux qui servent à bord des dits véhicules;
Les travailleurs occupés à la conduite de véhicules qui prêtent leurs services entre deux ou plusieurs communes, quelle que soit la forme de rétribution de leur travail, et, en général, tous ceux qui servent à bord des dits véhicules;
Les travailleurs occupés à la conduite de véhicules privés, au service d’une personne ou des membres de sa famille.
Article 286. Est intermittent, le travail des personnes occupées à la conduite de véhicules et prêtant leurs services à des entreprises de transport urbain.
Article 287. La journée de travail des personnes occupées à la conduite de véhicules privés au service d’une personne ou des membres de sa famille peut commencer à un moment quelconque du jour et durer plus de huit heures par jour, sans dépasser quarante huit heures par semaine.
Article 288. La journée de travail des personnes prêtant leurs services à des compagnies de chemin de fer, peut commencer à un moment quelconque du jour ou de la nuit et durer plus de huit heures par jour, pourvu que la durée de travail ne dépasse pas quarante huit heures par semaine.
Chapitre V — Des travailleurs des mines et des carrières
Article 289. On entend par mines, sans que cette énumération soit limitative, les lieux d’extraction des combustibles solides, liquides ou gazeux, les minerais métalliques et non métalliques de toute nature, les métaux précieux ou non, les pierres précieuses et semi-précieuses, le guano, les phosphates, nitrates, les sels alcalins et autres sels à l’état solide ou en dissolution, etc.
Article 290. On entend par carrière, sans que cette énumération soit limitative, les gites de matériaux de construction, de matériaux pour les industries céramiques et autres, de matériaux d’amendement pour la culture des terres etc...
Article 291. Est considéré comme travailleur des mines toute personne occupée aux travaux d’extraction des mines, quelle que soit la nature des travaux auxquels elle est employée, à l’exception des personnes occupant un poste de surveillance ou de direction et ne participant normalement à aucun travail manuel.
Le mineur de fond est celui employé aux travaux souterains.
Le mineur de surface, celui qui dans les mines, est occupé à des travaux s’exécutant au sol.
Article 292. Est considéré comme travailleur des carrières toute personne occupée directement ou indirectement dans les carrières à des travaux d’extraction s’exécutant à ciel ouvert à l’exception des personnes occupant un poste de surveillance ou de direction et ne participant normalement à aucun travail manuel.
Article 293. La durée du travail dans les mines est déterminée de la manière suivante:
la période comprise entre le moment où l’ouvrier entre dans la cage pour descendre et le moment où il en sort, la remonte effectuée;
le temps qui s’écoule entre le moment où l’ouvrier franchit l’entrée de la galerie d’accès et celui où il en ressort, quand il s’agit de mines où l’entrée a lieu par galerie;
le temps qui s’écoule entre le moment où il commence et celui où il cesse sa tâche du jour, pour le mineur de surface.
Article 294. Dans toutes les mines, carrières et industries extractives de toute nature, la durée du travail de l’ouvrier ne pourra excéder quarante heures par semaine et huit heures par jour.
Article 295. Il sera accordé au mineur, carrier et tout ouvrier de l’industrie extractive un repos minimum de quatre vingt dix minutes consécutives quand il aura fourni environ la moitié de son horaire de travail quotidien. Ce repos ne sera pas compté dans la durée normale du travail et devra être pris collectivement par chantier.
Article 296. La durée du travail du mineur sera répartie de manière à assurer, outre le repos du dimanche payé, le repos d’un jour non payé. Ce jour sera le même pour tout le personnel d’une même section d’exploitation à l’exception du personnel employé exclusivement à des travaux d’entretien et de sécurité. Il sera fait un roulement de ce personnel d’entretien et de sécurité de manière que chacun de ses membres puisse bénéficier d’un jour de repos compensateur.
Article 297. Les différentes catégories de salaires sont déterminées à partir d’un salaire de base qui sera fixé par Loi ou Décret pris sur rapport du Conseil Supérieur des Salaires au Ministère des Affaires Sociales.
Article 298. Le salaire des mineurs de fond devra être toujours de vingt cinq pour cent (25%) supérieur à celui des mineurs de surface.
Article 299. Tout mineur de fond transféré à la surface en raison d’une incapacité physique dûment constatée continuera à percevoir le même salaire s’il a dix huit mois de service comme mineur de fond.
Article 300. Les heures de travail supplémentaires fournies par les mineurs au-delà de la limite de quarante (40) heures par semaine fixée par le présent Code seront payées avec une majoration de cinquante pour cent (50%) sans préjudice des dispositions légales sur les salaires payés pour le travail effectué les jours fériés, le dimanche ou la nuit.
Article 301. Le prix du travail à la tâche sera établi de telle manière que le mineur gagne un salaire de trente pour cent (30%) plus élevé que le salaire de base.
Article 302. Les entreprises minières sont tenues de fournir gratuitement aux ouvriers, pendant six mois, une assistance médicale comprenant hospitalisation, intervention chirurgicale, médicaments, etc. dans tous les cas de maladie non professionnelle.
Article 303. A l’expiration de la période d’assistance médicale prévue à l’article précédent, les entreprises pourront mettre fin aux services d’un ouvrier qui continue à être frappé d’une incapacité de travail sous réserve de lui assurer les frais de transport jusqu’à la localité la plus proche dotée d’un hôpital public.
Article 304. Tout entreprise minière doit fournir, avec l’approbation du médecin à son service, les produits prophylactiques et thérapeutiques aux travailleurs atteints d’une endémie tropicale.
Article 305. Les entreprises minières sont tenues d’observer les recommandations du Ministère des Mines et des Ressources Energétiques, de celui des Affaires Sociales et de celui de la Santé Publique et de la Population sur l’hygiène du personnel et sur la sécurité du travail.
Chapitre VI — De la main d’oeuvre étrangère
Article 306. Aucun étranger ne peut exercer un métier ou une profession dans un but lucratif et de quelque nature que ce soit, comme travailleur indépendant ou comme salarié, s’il n’est muni préalablement d’un permis de travail délivré par la Direction de la Main d’Oeuvre dans les mêmes conditions stipulées dans le présent chapitre pour l’obtention du permis d’emploi délivré aux travailleurs étrangers employés comme salariés dans une entreprise.
Pour être employé comme salarié dans une entreprise tout travailleur étranger devra obtenir au préalable de la Direction de la Main d’Oeuvre un permis d’emploi. Ce permis ne pourra être accordé pour plus d’une année; il est renouvelable jusqu’à concurrence de cinq années consécutives à l’appréciation de la Direction de la Main d’Oeuvre.
Article 307. Pour obtenir le permis de travail ou le permis d’emploi, le travailleur étranger doit produire les documents suivants:
le passeport, le permis de séjour et trois photos d’identité;
un certificat de bonne vie et moeurs émanant de son pays d’origine ou de tout endroit où il a résidé pendant les cinq dernières années;
un certificat de l’Inspection Générale du Travail attestant que le travailleur étranger n’exerce pas un métier ou une profession en compétition avec des travailleurs nationaux exerçant la même profession ou le même métier à compétence égale, ou un contrat de travail visé par la Direction du Travail;
ses titres universitaires, ses diplômes d’aptitude professionnelle ou un certificat de compétence technique dûment légalisé.
Article 308. Le permis de travail ou le permis d’emploi délivré au travailleur étranger comportera, outre sa photographie, les données suivantes:
noms, prénoms et numéro du permis de séjour;
nationalité;
date et lieu de naissance;
condition matrimoniale, nom du conjoint, nombre d’enfants, leurs noms et âges;
domicile et demeure;
métier ou profession, emploi pour lequel il a été embauché;
les limites territoriales ou la localité pour lesquelles le permis de travail est accordé ou le nom de l’employeur et adresse;
date à laquelle commence et finit son emploi.
Article 309. Le permis de travail sera délivré ou renouvelé moyennant le paiement d’une valeur de mille gourdes (gdes. 1.000.00).
Le permis d’emploi sera délivré ou renouvelé moyennant le paiement d’une valeur équivalente à la moitié du salaire mensuel prévu au contrat de travail de l’intéressé.
Article 310. Tout étranger qui exercera un métier ou une profession sans être muni du permis de travail obligatoire et tout employeur qui utilisera les services d’un travailleur étranger non muni du permis d’emploi ou dans un emploi ou un établissement autre que celui mentionné dans le permis d’emploi seront punis d’une amende de Gdes. 5.000 à Gdes. 10.000 à prononcer par le Tribunal de Travail sur requête de la Direction du Travail.
En cas de récidive, la peine sera doublée et le Tribunal de Travail pourra requérir le retrait du permis de séjour du travailleur étranger.
Article 311. Les travailleurs de nationalité haïtienne qui dans une même entreprise ou un même établissement, exerceront des fonctions de même nature que les étrangers, auront droit à une rémunération et à des conditions de travail égales.
Article 312. Les dispositions relatives à l’obtention du permis de travail ou du permis d’emploi ne sont pas applicables aux étrangers ci-après:
ceux qui sont détenteurs d’actions dans les Entreprises Nouvelles telles que définies par le Décret du 13 mars 1963;
ceux de l’un ou l’autre sexe qui sont mariés à un ressortissant haïtien et qui justifient de trois ans au moins de séjour ininterrompu dans le pays;
ceux qui résident dans le pays depuis au moins dix ans ou bien qui sont au service d’un employeur lié à l’Etat par un contrat de travail;
les membres du Clergé et le personnel des missions diplomatiques accréditées en Haïti;
le personnel des Organismes internationaux.
Article 313. Le permis de travail ou le permis d’emploi ne pourra être accordé au travailleur étranger que s’il désire exercer une activité pour laquelle il n’est pas possible de recruter sur place un travailleur haïtien ayant la compétence ou la formation professionnelle requise. De plus, le travailleur étranger devra s’engager à entraîner à cette tâche un ou plusieurs travailleurs haïtiens, sous peine de retrait de son permis d’emploi ou de son permis de travail.
Article 314. Les cahiers des charges de tous travaux devant être exécutés pour l’État haïtien, ainsi que les cahiers des charges de tous les contrats de concession ou d’affermage devront fixer la proportion de travailleurs étrangers qui pourront être employés dans les chantiers ou entreprises fonctionnant en vertu des dits contrats.
Article 315. Dans tout établissement de travail, le nombre des travailleurs étrangers ne devra pas excéder cinq pour cent (5%) du personnel, que l’employeur soit haïtien ou étranger, et soixante dix pour cent (70%) du montant global des salaires devront être payés à la main d’oeuvre haïtienne.
Chapitre VII — Du travail des femmes
Article 316. La femme a les même droits et les mêmes obligations que l’homme sous l’empire de la législation du travail, sans autres exceptions que celles établies dans le présent chapitre.
Article 317. Pour un travail de valeur égale, la femme recevra un salaire égal à celui payé au travailleur de sexe masculin.
Article 318. Si la nature du travail exige que la femme change de vêtements pour exécuter son travail, l’employeur mettra à cet effet un local à sa disposition.
Article 319. Tout lieu de travail où sont occupées des femmes doit comporter un nombre suffisant de sièges à dossiers. Ces sièges seront placés à portée des travailleuses afin qu’elles puissent s’en servir chaque fois que le permettra la nature du travail qu’elles exécutent.
Article 320. Toute femme enceinte a droit, sur production d’un certificat médical indiquant la date présumée de son accouchement, à un congé de maternité au cours duquel elle sera rémunérée comme si elle continuait à travailler.
Article 321. La durée de ce congé sera de douze semaines; une partie de ce congé sera obligatoirement prise après l’accouchement. Ce congé sera payé par l’Office d’Assurances Accidents du Travail, Maladie et Maternité, toutes les fois que la femme intéressée sera régulièrement inscrite à cette institution pour une assurance maternité.
Les dispositions du présent article ne seront applicables qu’après que l’OFATMA aura mis en vigueur un système d’assurance maternité obligatoire. En attendant la mise en place de ce système, l’employeur paiera à la femme enceinte un congé de maternité de six semaines.
Article 322. La durée du congé pris obligatoirement avant l’accouchement sera de six semaines toutes les fois que les circonstances de l’accouchement le permettent et après l’accouchement il sera de six semaines sans préjudice du droit de la femme à une période globale de douze semaines de congé de maternité.
Article 323. Quand l’accouchement a lieu après la date prévue, le congé pris antérieurement est dans tous les cas prolongé jusqu’à la date effective de l’accouchement, et la durée du congé à prendre obligatoirement après l’accouchement ne devra pas s’en trouver réduite.
Article 324. Pour bénéficier du congé de maternité, la femme enceinte doit présenter à l’employeur un certificat médical indiquant:
l’attestation de son état de grossesse;
la date probable de l’accouchement;
la date du début du congé qui doit obligatoirement précéder de quatre semaines celle présumée de l’accouchement.
Article 325. A la demande de la femme enceinte, le certificat médical nécessaire devra être délivré gratuitement par un médecin d’un Service de Santé Publique.
Article 326. L’employeur sera tenu de conserver son poste à la travailleuse pendant la durée de son congé de maternité ou du congé de maladie dont elle pourrait avoir bénéficié en raison de l’incapacité de travail ou d’une maladie découlant de l’état de grossesse.
Article 327. En cas d’avortement, de naissance prématurée d’un enfant non viable, la travailleuse aura droit à un congé de deux à quatre semaines payé sur la base du salaire qu’elle percevait à la date du commencement de ce congé. Si l’enfant est viable, les dispositions relatives au congé de maternité lui seront applicables.
Pour bénéficier du congé stipulé au présent article, la travailleuse devra fournir à l’employeur un certificat médical indiquant:
qu’elle a accouché ou avorté prématurément avec indication de la date de l’évènement;
la durée de la période de repos dont elle a besoin.
Article 328. Si par suite de sa grossesse ou de son accouchement récent, le travail exécuté par une femme est préjudiciable à sa santé et si ce fait est attesté par un certificat médical, l’employeur est tenu de lui donner la possibilité de changer de travail au sein de la même entreprise. Au cas où ce changement de travail serait impossible, la femme aura droit à un congé non payé qui ne pourra excéder quatre vingt dix jours, sans préjudice des dispositions relatives au congé de maternité.
Article 329. Durant la période de grossesse apparente, la femme aura droit à deux périodes de repos par jour d’une demi-heure au moins chacune, en plus du repos intercalaire destiné au repas.
Article 330. Il est interdit:
de faire des différences entre les femmes mariées et les femmes célibataires, quant à la mesure de leurs droits et obligations et quant aux conditions effectives du travail;
de congédier des travailleuses pour le seul motif de la grossesse ou de l’allaitement. Tout congédiement d’une travailleuse se trouvant dans cette situation doit être préalablement notifié à la Direction du Travail en vue d’en obtenir l’autorisation;
d’exiger des femmes en état de grossesse qu’elles effectuent au cours des trois mois précédant l’accouchement, des travaux demandant un effort physique excessif.
Article 331. Toute mère allaitant son enfant peut à cet effet disposer là où elle travaille, et deux fois par jour, d’une demi-heure prise sur sa journée de travail ou, si elle préfère, d’un intervalle de quinze minutes toutes les trois heures. Ces moments de repos sont rémunérées.
Chapitre VIII — Du travail des mineurs
Article 332. Les mineurs auront les mêmes droits et les mêmes obligations que les majeurs sous l’empire de la législation du travail, sans autres exceptions que celles qui sont établies dans le présent Code.
Article 333. Les mineurs ne pourront être occupés à des travaux insalubres, pénibles ou dangereux du point de vue physique ou moral, ni prêter leurs services dans les lieux où se débitent les boissons alcooliques.
Article 334. Les mineurs de moins de dix-huit ans ne pourront travailler la nuit dans des entreprises industrielles, publiques, ou privées ou dans leurs dépendances. Aux effets de ce paragraphe, le terme "nuit" signifie une période d’au moins douze heures consécutives. Pour les mineurs de moins de seize ans, cette période comprendra l’intervalle écoulé entre dix heures du soir et six heures du matin et pour les mineurs de seize ans révolus et moins de dix-huit ans, cette période comprendra un intervalle d’au moins sept heures consécutives et s’insérant entre dix heures du soir et sept heures du matin.
Article 335. Les mineurs âgés de moins de quinze ans ne pourront travailler dans les entreprises industrielles, agricoles ou commerciales.
Article 336. Les mineurs âgés de moins de dix-huit ans ne pourront travailler dans une entreprise que s’ils ont été reconnus aptes à l’emploi auquel ils seront occupés à la suite d’un examen médical approfondi.
L’examen médical d’aptitude devra être effectué par un médecin agréé par l’autorité compétente et devra être constaté par un certificat médical.
L’aptitude de ces mineurs à l’emploi qu’ils exercent devra faire l’objet d’un contrôle médical suivi jusqu’à ce qu’ils aient atteint l’âge de dix-huit ans. Ces examens médicaux ne doivent entraîner aucun frais pour eux.
Des mesures appropriées doivent être prises par la Direction du Travail pour la réorientation ou la réadaptation physique et la formation professionnelle des adolescents chez lesquels l’examen médical aura révélé des inaptitudes, des anomalies ou des déficiences.
Article 337. Tout mineur de 15 à 18 ans devra obtenir préalablement à son entrée en service dans un établissement agricole, industriel ou commercial, un certificat ou permis d’emploi délivré sans frais par la Direction du Travail.
Article 338. Le permis d’emploi au mineur sera rédigé en trois exemplaires dont un sera remis à chacune des parties et l’autre gardé à la Direction du Travail. La copie remise à l’employeur devra rester en sa possession pendant tout le temps que le jeune travailleur sera à son service et sera retournée par ses soins à la Direction du Travail, en cas de cessation de service du mineur et quand celui-ci aura atteint l’âge de dix-huit ans.
Article 339. Tout employeur qui a des mineurs de 15 à 18 ans à son service, doit tenir un registre comportant les informations suivantes:
âge du travailleur;
nom et prénom, domicile et résidence du travailleur;
nom et prénom des père et mère du travailleur ou, le cas échéant de ses représentants légaux;
nom de l’entreprise et de l’employeur, domicile et résidence de ce dernier;
autorisation écrite des père et mère ou des représentants légaux du travailleur;
occupation des père et mère;
horaire de travail;
forme et montant de la rétribution ou du salaire;
date du début d’emploi;
numéro et date du certificat ou permis d’emploi délivré au mineur par la Direction du Travail.
Ce registre sera présenté à toute réquisition de l’Inspecteur du travail qui pourra exiger telle preuve qu’il estimera utile pour s’assurer de la véracité des indications fournies. Il sera visé par l’Inspecteur du travail à chaque visite d’inspection de l’établissement de travail.
Article 340. Tout patron ou chef d’établissement qui engagera dans son entreprise un mineur non muni de son certificat ou permis d’emploi, encourra une amende de 3.000 gourdes à 5.000 gourdes pour chaque infraction, à prononcer par le Tribunal de Travail sur requête de la Direction du Travail.
Chapitre IX — Des enfants en service
Article 341. Aucun enfant de moins de douze ans ne peut être confié à une famille pour être employé à des travaux domestiques. Il ne devra pas être employé à des travaux domestiques au dessus de ses forces.
Article 342. Pour avoir sous sa garde ou à son service un ou plusieurs enfants, il faut réunir les conditions suivantes:
être âgé de 25 ans accomplis;
être de bonne vie et moeurs;
justifier de revenus suffisants, pour remplir les obligations prévues au présent chapitre;
ne pas être atteint de maladie contagieuse.
Article 343. Toute personne, avant de prendre un enfant à son service, devra obtenir un permis délivré sans frais par la Direction de l’Institut du Bien-Etre Social et de Recherches ou IBESR qui est représenté dans chacun des Bureaux régionaux des Affaires Sociales, après contrôle des conditions prévues à l’article précédent.
Article 344. Ce permis contiendra les noms, prénoms, âge, lieu de naissance de l’enfant; les noms, prénoms, adresse de la personne prenant l’enfant à son service et toutes autres informations jugées nécessaires; il devra être renouvelé chaque année jusqu’à ce que le mineur ait atteint l’âge de quinze ans. Au moment de ce renouvellement, il sera procédé à la diligence des services compétents de l’IBESR à un examen physique, moral et intellectuel de l’enfant.
Article 345. Toute personne qui a un ou plusieurs enfants à son service contracte envers eux l’obligation de les traiter en bon père de famille, de leur fournir un logement décent, des vêtements convenables, une nourriture saine et suffisante, de les inscrire obligatoirement à un centre d’enseignement scolaire ou professionnel en leur permettant de suivre régulièrement les cours dispensés par ce centre et de leur procurer de saines distractions.
Article 346. Les enfants en service ne doivent pas être astreints à des travaux ménagers susceptibles de nuire de quelque manière que ce soit à leur santé, à leur développement normal et de préjudicier à leur assiduité à l’école.
Article 347. Il est interdit de faire travailler ces enfants:
pendant les heures de classe qui leur sont fixées par les règlements de l’école où ils sont régulièrement inscrits;
les après-midi des dimanches et des jours de chômage légal;
pendant la nuit.
De plus, ces enfants doivent jouir d’un repos quotidien ininterrompu de 10 heures.
Article 348. Toute personne, ayant un ou plusieurs enfants à son service, sera obligée tous les six mois, de les faire conduire dans un Centre de santé ou Dispensaire à fin d’examen médical.
Elle sera aussi tenue, en cas de maladie grave, d’en faire la déclaration à l’un des Offices ci-dessus désignés, qui autorisera leur admission s’il y a lieu, dans un hôpital.
Article 349. Il est interdit d’infliger aux enfants en service des tortures morales ou châtiments corporels, sous prétexte de punition.
Lorsqu’il aura été constaté qu’au mépris de cette interdiction une personne à qui aura été confié un enfant en service aura infligé des blessures ou commis tout autre acte de violence sur la personne de cet enfant, procès-verbal sera dressé par les Services compétents de l’IBESR pour être acheminé au Tribunal de Travail qui pourra condamner le contrevenant à des dommages-intérêts de 1.000 à 3.000 gourdes en faveur de l’enfant. Ces dommages-intérêts seront versés à l’autorité parentale responsable.
Article 350. Dès l’âge de quinze ans l’enfant en service sera considéré comme domestique à gages et recevra un salaire équivalent à celui payé aux domestiques à gages travaillant dans les mêmes conditions.
Article 351. Celui qui voudra se décharger d’un enfant à son service devra en faire la déclaration à l’IBESR et en aviser les parents.
L’enfant sera, aux frais de l’employeur, remis à sa famille. Les formalités prévues à l’alinéa ci-dessus doivent être aussi remplies lorsque la personne responsable de l’enfant change de domicile.
Article 352. Aucun enfant en service ne peut, sans une autorisation de l’IBESR, délivrée après le consentement des parents, être placé par un employeur chez un autre employeur.
Article 353. Lorsque, pour vagabondage ou pour autre raison, un enfant en service abandonne clandestinement le toît de la personne responsable, celui-ci doit dénoncer le fait aux autorités policières et à la Direction de l’IBESR.
Article 354. La Direction de l’IBESR pourra d’office ou à la suite d’une plainte ou d’une dénonciation, dont l’origine ne sera pas révélée, faire visiter par des assistants sociaux les maisons où se trouvent des enfants en service afin d’enquêter sur leurs conditions de vie.
S’il est reconnu que le placement est désavantageux pour ces enfants, il sera décidé selon les circonstances, de les remettre à leur famille ou, au gré de leurs parents de les placer dans une autre famille ou dans une maison d’enfants ou une institution d’assistance sociale.
Article 355. Toute infraction aux dispositions des articles de ce chapitre rendra le coupable passible, suivant la gravité des cas, d’une amende de 1.000 à 3.000 gourdes à prononcer par le Tribunal de Travail sur requête de la Direction de l’IBESR. La même peine sera encourue par l’individu qui aura caché dans sa maison ou dans tout autre lieu un enfant qui ne lui aurait pas été confié.
Article 356. Dans les villes de la République où il n’existe pas un Bureau Régional du Ministère des Affaires Sociales, l’Administration Communale contrôlera l’exécution des dispositions du présent chapitre sur les enfants en service et délivrera les autorisations et certificats prévus.
Chapitre X — Du travail à domicile
Article 357. Le travail à domicile est celui qui est exécuté par des ouvriers à leurs foyers ou en un autre lieu librement choisi par eux pour compte d’un employeur, sans être placés sous la surveillance ou la direction immédiate de ce dernier.
Article 358. Tout chef d’établissement agricole, artisanal, industriel, commercial ou de quelque nature que ce soit, tout sous-entrepreneur ou intermédiaire faisant exécuter des travaux à domicile doit en faire la déclaration à la Direction du Travail.
Article 359. Il sera tenu par l’employeur un registre de contrôle de la main d’oeuvre travaillant à domicile indiquant:
les noms, prénoms et adresse de l’ouvrier;
le numéro de son livret de travail et de sa carte d’identité;
sa qualification lorsqu’il s’agit d’un ouvrier qualifié;
la date du début et celle de la fin de l’engagement.
Article 360. Le salaire de l’ouvrier à domicile, en aucun cas, ne devra être inférieur à celui perçu pour le même travail, dans la même localité, par l’ouvrier travaillant directement à l’atelier.
Article 361. Lorsqu’un dommage résultera de la faute de l’ouvrier, des retenues pourront être effectuées sur son salaire. La cause de la retenue sera communiquée par écrit à l’ouvrier. En cas de contestation, la Direction du Travail interviendra en qualité d’amiable compositeur pour apprécier dans chaque cas la défectuosité ou la détérioration et déterminer le montant de la retenue. Si aucun accord n’intervient, l’affaire sera déférée au Tribunal de Travail.
Article 362. Le montant à rembourser par l’ouvrier ne pourra excéder le prix de revient de l’ouvrage et remise sera faite à l’ouvrier de la matière et des fournitures détériorées. Le remboursement se fera au moyen de retenues successives ne dépassant pas le sixième du montant des salaires de l’ouvrier, sauf en cas de rupture du contrat de travail et quand les garanties de remboursement données par l’ouvrier sont insuffisantes.
Article 363. Les salaires des travailleurs à domicile doivent être liquidés au fur et à mesure des livraisons ou par périodes d’une semaine au plus.
Article 364. Sont applicables au travail à domicile les dispositions des TITRES I, II et III du présent Code, relatives aux contrats de travail, aux conditions de travail et aux conflits de travail.
Article 365. La vente de matériaux faite par l’employeur au travailleur pour permettre à ce dernier de les transformer en articles déterminés et de les lui revendre, de même que tout autre marché analogue, constitue un contrat de travail à domicile emportant application des dispositions visées à l’article précédent.
Article 366. L’employeur ou tout autre créancier ne pourra procéder en aucun cas à la saisie des livres, outils, équipement ou matériel nécessaires au travail de l’ouvrier à domicile.
Article 367. L’employeur doit fixer les délais de livraison de façon à ce que le travail s’exécute conformément aux dispositions légales en vigueur concernant la durée du travail, le repos hebdomadaire et les jours fériés.
Article 368. Si le travail est exécuté au domicile de l’ouvrier, celui-ci ne pourra être privé de son travail que dans le cas de maladie infectueuse ou contagieuse.
Article 369. Le travail à domicile peut être interdit par la Direction du Travail dans les industries qui, en raison de leur nature, mettent en danger la santé ou la vie des ouvriers et de leurs familles.
Article 370. Il appartient à la Direction du Travail:
de procéder à l’inscription des employeurs confiant du travail à domicile;
de prendre toutes mesures jugées nécessaires pour le contrôle du travail à domicile.
Article 371. Toute infraction aux dispositions du chapitre sera punie d’une amende de Gdes. 1.000 à Gdes. 3.000 à prononcer par le Tribunal de travail.
Chapitre XI — De la main d’oeuvre employée dans l’agriculture
Des travailleurs agricoles
Article 372. Sont considérés comme travailleurs agricoles ceux qui exécutent pour le compte d’un tiers et contre rémunération les travaux habituels d’une exploitation agricole, ou d’une entreprise d’élevage.
Article 373. Les travaux à caractère industriel ou commercial dérivés de l’agriculture ne sont pas considérés comme travaux agricoles. Les régisseurs, gestionnaires, comptables ou employés du personnel d’administration des entreprises agricoles ne sont pas non plus considérés comme travailleurs agricoles.
Article 374. Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux exploitations agricoles, et aux entreprises d’élevage, sauf celles à caractère exclusivement familial.
Article 375. Si un chef de famille est recruté en qualité de travailleur agricole, le recrutement ne doit pas être considéré comme impliquant le recrutement d’un membre quelconque de la famille. Par conséquent, la femme et les enfants du chef de la famille qui accomplissent un travail auxiliaire ou complémentaire des travaux effectués par le chef de famille sont considérés comme liés à l’employeur, à condition que l’employeur ait donné son consentement exprès à leur participation au travail.
Article 376. Tout travailleur agricole recruté doit être soumis à un examen médical à la charge exclusive de l’employeur.
Article 377. Le contrat de travail dans les entreprises agricoles ou d’élevage peut être écrit ou verbal. Il sera obligatoirement écrit s’il s’agit de contrat collectif.
Article 378. Dans une entreprise agricole ou d’élevage, la durée maximum de service qui pourra être prévue explicitement ou implicitement dans un contrat de travail ne peut excéder douze mois si le travailleur agricole n’est pas accompagné de sa famille.
Article 379. Nul travailleur agricole ne pourra percevoir pour une journée de huit heures, une rémunération inférieure au salaire minimum en vigueur. Les salaires payables en espèces le seront exclusivement en monnaie ayant cours légal.
Article 380. Le paiement du salaire partiellement en nature peut être autorisé, mais il ne pourra en aucun cas représenter l’équivalent de plus de la moitié du salaire total. Le paiement du salaire s’effectuera par quinzaine.
Article 381. Sont applicables aux travailleurs agricoles les dispositions du présent Code relatives aux contrats de travail, aux conditions de travail et aux conflits de travail. Néanmoins, en cas d’absolue nécéssité, la durée de la journée de travail pourra exceptionnellement être augmentée jusqu’à dix heures par jour, sans excéder cinquante six heures par semaine.
Article 382. Les heures supplémentaires ainsi fournies devront être payées avec une majoration de cinquante pour cent (50%).
Article 383. Les travailleurs agricoles jouissent des mêmes droits d’association et de liberté syndicale que ceux qui sont assurés aux travailleurs de l’industrie et du commerce.
Article 384. Lorsque l’employeur se charge de fournir le logement, celui-ci devra être sain, aéré, décent et assurer une protection sûre contre les intempéries. Il sera conçu de manière que les parents disposent d’une chambre et que les enfants soient séparés par sexe.
L’employeur devra exiger que le logement soit bien entretenu et fournir le matériel nécessaire à son entretien.
Article 385. Toute exploitation agricole regroupant au moins vingt travailleurs sera tenu de fournir gratuitement une assistance médicale à ses travailleurs ainsi qu’aux membres de leur famille vivant avec eux sur cette exploitation.
Article 386. L’employeur encouragera les travailleurs agricoles à envoyer leurs enfants à l’école rurale la plus proche.
Article 387. Lorsque l’exploitation sera située loin d’un centre d’approvisionnement, l’employeur encouragera les travailleurs à participer à la création de groupements coopératifs destinés à fournir aux travailleurs et à leurs familles les marchandises nécessaires à leur entretien et de groupements de développement communautaire.
Article 388. Toute infraction aux dispositions du présent chapitre sera punie d’une amende de 1.000 à 3.000 gourdes à prononcer par le Tribunal de travail.
Chapitre XII — De la fonction publique
Article 389. Le statut de la fonction publique est réglementé par les dispositions de la Loi du 6 septembre 1982 sur l’uniformisation des structures, normes, procédures et principes généraux de l’administration publique; la Loi du 19 septembre 1982 portant statut général de la fonction publique, le Décret du 26 novembre 1982 créant et organisant le Commissariat Général à l’Administration et à la Fonction Publique, et par l’Arrêté du 13 octobre 1983 fixant la procédure et les modalités de nomination des agents appelés à faire carrière dans la fonction publique.
TITRE VI
LOI NO. VIII
DU CONTRÔLE DES ÉTABLISSEMENTS DE TRAVAIL ET DE L’EMPLOI
Chapitre I — Des déclarations des entreprises
Article 390. Toute personne qui utilise les services d’un personnel salarié dans une entreprise agricole, industrielle ou commerciale de quelque nature que ce soit, même quand l’établissement en question a un caractère d’enseignement professionnel ou de bienfaisance, laïque ou religieux doit en faire la déclaration à la Direction du Travail.
Article 391. Des formulaires spéciaux sont distribués gratuitement par la Direction du Travail en vue de la déclaration mentionnée à l’article précédent. Des formulaires remplis et signés par le chef d’entreprise devront être remis à la Direction du Travail dans un délai de huit jours à partir de l’ouverture de l’établissement.
Article 392. Une nouvelle déclaration doit être faite:
quand un établissement ayant cessé d’utiliser les services de salariés se propose de le faire à nouveau;
quand un établissement change de siège;
quand un établissement change d’activité ou d’exploitant.
Article 393. Les formulaires préparés par la Direction du Travail comporteront les renseignements généraux sur la nature, le fonctionnement et les conditions de travail dans l’entreprise.
Article 394. Tout établissement agricole, industriel ou commercial doit tenir des registres où sont consignées les informations suivantes sur chaque membre de son personnel:
noms, prénoms, âge et lieux de résidence;
le numéro du livret de travail;
la qualification;
la date de l’engagement et celle de la fin du contrat s’il est à durée déterminée;
la nature et l’horaire de travail;
le nombre d’absences et leurs motifs;
le nombre de blâmes, d’avertissements, de suspensions; leurs dates et leurs motifs;
les congés accordés et les dates auxquelles ils auront été pris.
Article 395. Toute violation des dispositions du présent chapitre, toute fausse indication dans un registre quelconque exigé par le présent Code sera punie d’une amende de Gdes. 2.000 à Gdes. 5.000 à prononcer par le Tribunal de Travail.
Chapitre II — Des règlements intérieurs de travail
Article 396. Le règlement de travail est celui qu’élabore l’employeur en conformité des lois, des conventions collectives et des contrats en vigueur aux fins de préciser les conditions de travail du personnel.
Article 397. Tout employeur occupant de façon permanente dans son entreprise dix travailleurs ou davantage, a l’obligation d’élaborer et de mettre en vigueur un règlement intérieur de travail.
Article 398. Tout règlement intérieur de travail doit être préalablement approuvé par la Direction du Travail; il doit être porté à la connaissance des travailleurs sous un avis de quinze jours avant la date de son entrée en vigueur; il doit être rédigé en français et imprimé en caractère facilement lisible. Il sera affiché en un lieu accessible à tous ou, à défaut, mis en brochure et distribué gratuitement à tous les travailleurs de l’entreprise.
Les dispositions de l’alinéa précédent devront être également observées si l’employeur apporte des modifications au règlement intérieur de travail.
Article 399. Le règlement intérieur de travail porte sur l’ensemble des mesures indispensables aux activités, à la discipline et à la bonne marche de l’entreprise; les règles concernant l’hygiène et la sécurité dans le travail; des instructions concernant la prévention des accidents et les premiers soins à donner en cas d’accident et en général toutes autres indications jugées nécessaires. Ce règlement doit en outre stipuler:
les heures d’entrée et de sortie des travailleurs; le temps destiné au repas et au repos pendant la journée;
le lieu et le moment auxquels doit commencer et se terminer la journée de travail;
les divers types de salaires et les catégories de travailleurs auxquels ils correspondent;
le lieu, le jour et l’heure de la paie;
les dispositions disciplinaires et les procédures de leur application;
la désignation des membres du personnel auxquels doivent être présentées les doléances, revendications et réclamations en général;
les différentes catégories de travailleurs et les travaux ayant un caractère occasionel.
Article 400. Les règlements intérieurs feront partie intégrante du contrat de travail de chacun des travailleurs de l’établissement.
Article 401. Seront nulles et de nul effet les clauses du règlement intérieur rendant la situation des travailleurs moins favorable que ne le prévoient les lois, les contrats individuels ou collectifs. Les dispositions légales ou contractuelles remplacent toujours les clauses du règlement intérieur dans la mesure où celles-là seront plus favorables aux travailleurs.
Article 402. Si le règlement intérieur de travail ne réunit pas les conditions légales ou viole les dispositions de loi ou de contrat de travail, les travailleurs intéressés ou leurs représentants pourront le dénoncer et demander sa modification à la Direction du Travail.
Article 403. Tout établissement qui ne se sera pas conformé à ces dispositions sur le règlement intérieur sera enjoint par l’inspecteur du travail de se mettre en règle dans les quinze jours au plus tard. Le refus d’obtempérer à cette injonction sera constaté par procès-verbal et rendra l’établissement passible d’une amende de Gdes. 2.000 à Gdes. 5.000 à prononcer par le Tribunal de Travail.
Chapitre III — Du livret de travail
Article 404. Pour être employé comme salarié dans une entreprise quelconque, publique ou privée, agricole, commerciale ou industriel, l’intéressé devra au préalable obtenir de la Direction de la Main d’Oeuvre, un Livret de travail.
Article 405. Pour obtenir le Livret de Travail, le travailleur devra produire les pièces suivantes:
la carte d’identité;
deux photos d’identité;
un certificat de l’entreprise qui l’emploie ou qui désire l’employer, le cas échéant;
toute pièce, certificat ou diplôme, établissant sa compétence technique et son aptitude professionnelle;
la carte de santé.
Article 406. Le Livret de Travail comportera les énonciations suivantes:
noms et prénoms;
numéro de la carte de santé;
numéro d’immatriculation aux différents régimes d’assurances sociales obligatoires;
date et lieu de naissance;
domicile et demeure;
condition matrimoniale, nom du conjoint, nombre d’enfants, leurs noms et âges;
métier ou profession, emploi pour lequel il vient d’être embauché et le salaire perçu;
nom et adresse de l’employeur;
date à laquelle commence et finit son emploi;
numéro du livret de travail et date de son émission;
photographie du travailleur;
toutes spécifications relatives au changement d’employeur ou d’emploi.
Article 407. Le livret de travail sera renouvelé par le travailleur au début de chaque exercice fiscal, moyennant le paiement d’une valeur de cinq gourdes.
Article 408. A chaque fois que le travailleur entre au service d’un nouvel employeur ou change d’emploi au sein de la même entreprise, l’employeur est tenu d’en faire la déclaration à la Direction de la Main d’Oeuvre qui, elle-même, en fera mention sur le livret dans la forme prévue en l’occurence. Le défaut de cette déclaration rend l’employeur passible de l’amende prévue à l’article 409 du présent chapitre.
Article 409. Tout employeur qui utilisera les services d’un travailleur non muni du Livret ou dans un emploi ou un établissement autre que celui mentionné dans le livret de travail sera puni d’une amende de Gdes. 1.000 à Gdes. 3.000, à prononcer par le Tribunal de Travail, sur procès-verbal d’un inspecteur du travail. En cas de récidive, la peine sera doublée.
Article 410. Les dispositions relatives à l’obtention du Livret de travail ne sont pas applicables aux personnes ci-après indiquées:
celles exerçant exclusivement des fonctions de direction ou d’administration dans une entreprise;
les travailleurs occupés dans les ateliers familiaux, les gens de maison;
les membres des clergés et le personnel des missions diplomatiques accréditées en Haïti;
le personnel des organismes internationaux ayant un contrat avec l’Etat Haïtien.
Chapitre IV — De l’inspection du travail
Article 411. A la Direction du Travail, un corps d’inspecteurs du travail exerce les attributions suivantes:
assurer l’application des lois en vigueur concernant les conditions de travail et la protection des travailleurs dans l’exercice de leur profession et de fournir au besoin des informations et des conseils techniques aux employeurs et aux travailleurs sur les moyens les plus efficaces quant à l’observance des dites lois;
visiter les centres de travail et les lieux où il y a des personnes occupées gagnant un salaire;
mener des enquêtes tendant à vérifier les infractions relevées et soumettre un rapport circonstancié à la suite des inspections effectuées;
recueillir toutes données statistiques sur le travail au cours d’enquêtes ou visites d’inspection;
recevoir les déclarations d’accidents du travail qui lui sont régulièrement communiquées par l’OFATMA;
contrôler l’hygiène et la sécurité dans les établissements de travail et faire toutes recommandations pour l’amélioration des conditions de travail.
Article 412. Les inspecteurs du travail jouissent des garanties de stabilité les préservant de toute influence extérieure susceptible de nuire à leur impartialité et à leur indépendance. Les inspecteurs du travail bénéficient des dispositions légales relatives au statut de la fonction publique.
Article 413. Les inspecteurs du travail munis d’une carte d’identité dûment scellée et signée du Secrétaire d’Etat aux Affaires Sociales et de leur Chef de Service ont les pouvoirs suivants:
Pénétrer librement et sans avertissement préalable à n’importe quelle heure du jour ou de la nuit, dans les établissements de travail relevant de leur juridiction;
Interroger, soit seul, soit en présence de témoins, l’employeur ou le personnel de l’entreprise sur toutes les questions relatives à l’application du Code du Travail;
Demander communication de tous les livres, registres et documents dont la tenue est prescrite par les lois relatives aux conditions de travail, d’en vérifier la conformité avec les prescriptions légales, d’en prendre copie ou d’en établir des extraits;
Exiger l’affichage des avis prévus par les lois du travail;
Prélever et emporter, aux fins d’analyse, les échantillons de matières ou substances utilisées ou manipulées;
Ordonner ou faire ordonner que des mesures immédiatement exécutoires soient prises dans les cas de danger imminent pour la santé et la sécurité des travailleurs.
Article 414. Les inspecteurs de travail ne doivent avoir aucun intérêt direct ou indirect dans les établissements placés sous leur contrôle. Il leur est également interdit de:
révéler les secrets de fabrications ou de commerce et en général, les procédés d’exploitation dont ils ont pu avoir connaissance dans l’exercice de leurs fonctions;
divulguer les informations et les plaintes qui leur parviennent sur les infractions aux lois sur le travail;
communiquer à des tiers ou rendre publique les pièces à caractère confidentiel qui leur sont communiquées dans l’exercice de leurs attributions.
Article 415. Les inspecteurs du travail peuvent organiser des conférences, instituer des commissions mixtes ou autres, en vue de discuter des questions concernant l’application des lois sur le travail et la sécurité sociale avec les représentants des associations professionnelles d’employeurs et de travailleurs.
Article 416. Les établissements seront inspectés aussi souvent que nécessaire pour assurer une application effective de la législation du travail.
Article 417. Les procès-verbaux dressés par les inspecteurs du travail et les rapports établis par eux dans le cadre de leurs attributions sont crus jusqu’à preuve du contraire. Ces procès-verbaux mentionneront:
les noms, prénoms et demeure du ou des contrevenants;
la nature de la contravention relevée ainsi que toutes les circonstances qui l’ont accompagnée;
la référence aux articles ou paragraphes de lois, aux dispositions de lois et règlements enfreints;
les formulaires des rapports d’inspection seront contresignés par l’employeur ou son représentant.
Article 418. En pénétrant dans un établissement de travail pour une visite, l’inspecteur doit s’adresser avec courtoisie à l’employeur ou à son représentant, lui faire part de l’objet de sa mission.
Article 419. L’employeur ou son représentant auquel l’inspecteur se sera adressé devra fournir les renseignements devant lui permettre d’accomplir les devoirs de sa charge; les réponses aux questions posées seront clairement exprimées et consignées.
En cas d’obstruction faite à l’inspecteur, celui-ci, sans désemparer, en dressera procès-verbal et requerra immédiatement le Juge de Paix en vue de faciliter l’exécution de sa tâche. Ce magistrat sera tenu de déférer à cette réquisition.
Article 420. Le Service de l’Inspection Générale du Travail pourra, au besoin, requérir l’assistance ou la collaboration des Officiers de Police Sanitaire ou de tous autres techniciens des Services Publics, en vue de prendre les mesures nécessaires concernant l’hygiène des lieux et la sécurité des travailleurs.
Article 421. Avant d’entrer en fonction, les inspecteurs du travail, sur la réquisition du Ministère des Affaires Sociales, prêtent devant le Tribunal Civil de leurs juridictions respectives, le serment suivant:
"Je jure d’accomplir les devoirs de ma charge avec courage, impartialité et indépendance et de ne jamais révéler les secrets de fabrications et les procédés d’exploitation dont je peux avoir connaissance dans l’exercice de ma fonction."
Il sera dressé procès-verbal, dont copie sera adressée par le Doyen du Tribunal Civil au Ministre des Affaires Sociales.
Article 422. Les inspecteurs du travail interviennent dans les conflits de travail et à l’occasion des difficultés s’élevant entre les employeurs et travailleurs afin de porter les intéressés à régler leurs différends devant le Ministère des Affaires Sociales par voie de conciliation ou d’arbitrage. En cas d’échec au niveau du Ministère des Affaires Sociales, le conflit sera porté devant le Tribunal de Travail à la diligence du Service compétent.
Article 423. Le refus d’obtempérer aux injonctions écrites d’un inspecteur dans le cadre de ses attributions, les fausses déclarations, intentionnellement faites à un inspecteur dans l’exercice de ses fonctions seront punis d’une amende de 1.000 gourdes à 2.000 gourdes, ou d’un emprisonnement allant de 15 jours à trois mois, à prononcer par le Tribunal de Travail; dans le cas d’injures, de menaces et de mauvais traitements, à une amende de 500 à 2.000 gourdes ou à un emprisonnement de six mois à un an, à fixer par le Tribunal de Travail.
En cas de récidive, les deux peines seront infligées aux coupables.
Les dispositions de la Section IV, paragraphes I et II du Chapitre III de la Loi No. 4 du Code Pénal, relative aux rebellions et outrages envers les dépositaires de l’autorité ou de la force publique seront également applicables en faveur de l’inspecteur du travail dans l’exercice de ses fonctions.*
* Voir l’Annexe VII, Pages 286 et suivantes.
Article 424. L’inspecteur qui aura contrevenu aux obligations de sa charge sera passible d’une suspension de quinze jours à un mois avec perte d’appointements; de révocation, en cas de récidive, sans préjudice de toute responsabilité pénale ou civile qu’il pourrait encourir.
Article 425. Les inspecteurs qui négligeront de satisfaire aux prescriptions des articles 421 et 422 de la présente loi seront passibles d’une sanction qui ira, selon le cas du simple blâme à l’amende de un à trois trentièmes et en cas de récidive, de suspension d’une semaine à un mois avec perte d’appointements et même de révocation.
Article 426. Les inspecteurs doivent obligatoirement effectuer au moins une visite d’inspection par jour. Leur travail sera organisé de la manière suivante:
De 8 heures a.m. à 9 heures a.m., ils prépareront et étudieront leurs dossiers après avoir soumis à l’approbation de l’Inspecteur en Chef leur plan de travail pour la journée et demandé ses instructions. A 9 heures, ils com menceront à effectuer les visites d’inspections et d’enquêtes ordonnées après avoir consigné sur le registre du service l’heure de leur sortie et l’itinéraire projeté.
Les inspections ou le service extérieur des inspecteurs doivent normalement durer jusqu’à midi. En rentrant à midi ils signeront à nouveau le registre et travailleront de midi à 2 heures p.m. à la rédaction de leurs rapports, et toutes les fois que ces travaux seront terminés avant l’heure de fermeture, ils doivent se rendre à la bibliothèque du Ministère en vue de parfaire leur formation technique professionnelle.
Article 427. Un rapport doit être obligatoirement présenté dans un délai maximum de trois jours après chaque visite d’inspection effectuée, selon le formulaire adopté en l’occurence.
Article 428. L’inspecteur peut être requis de mener des enquêtes ou d’effectuer des visites d’inspection en dehors des heures de bureau quand cela est nécessaire, notamment pour contrôler l’application des dispositions légales relatives au travail de nuit, l’heure de fermeture légale, le travail du dimanche et des jours fériés. Un roulement sera alors établi dans le cadre des inspecteurs.
Article 429. La tâche de l’inspecteur du travail qui se rend sur les lieux de travail est notamment de:
vérifier par des examens et des enquêtes qu’il effectue personnellement, si les dispositions légales pertinentes sont appliquées et dans le cas contraire, de prendre toutes mesures utiles pour en assurer le respect;
aider les travailleurs et la Direction des entreprises, par des consultations et des conseils techniques appropriés, à comprendre les dispositions légales et à les observer. Au cours des enquêtes, l’inspecteur veillera à interroger séparément les travailleurs et les employeurs sur les conditions de travail;
étudier les conditions de travail pour en faire rapport à l’Inspecteur en Chef et porter à la connaissance de l’autorité centrale les déficiences et les abus qui sont expressément visés par les dispositions légales en vigueur;
accomplir les tâches qui leur sont confiées, conformément aux méthodes prescrites pour l’ensemble du service et en faire rapport à leurs supérieurs hiérarchiques.
Article 430. Les qualités personnelles et l’habilité des inspecteurs du travail influent directement sur le prestige du service auprès des employeurs, des travailleurs et de l’opinion publique. Il leur faut donc posséder un sens aigu des problèmes sociaux et humains qu’ils ont à résoudre, et faire preuve d’intégrité, de tact, d’intelligence et d’un jugement sain.
L’inspecteur doit posséder la formation et l’expérience technique indispensable à son travail. Il doit avoir une bonne connaissance des questions sociales et économiques en général, en particulier du point de vue des branches d’activité auxquelles il a affaire, de façon qu’il puisse se comporter avec intelligence et bon sens dans ses rapports avec les personnes, appartenant à des milieux très divers, qu’il est appelé à rencontrer.
Article 431. Le Chef du Service d’Inspection doit veiller avec une attention particulière à la formation des inspecteurs du travail. Les nouveaux inspecteurs, avant de prendre service, doivent obligatoirement effectuer un stage qui permet de les former et de juger, dans la pratique, de leurs aptitudes et de leurs qualités personnelles.
Article 432. Les inspectrices sont groupées sous la supervision d’une Inspectrice en Chef qui a les mêmes attributions que le Chef du Service de l’Inspection Générale. Elles sont chargées d’assurer efficacement la protection des femmes et des jeunes travailleurs de moins de 18 ans.
Aucune distinction ne doit être faite entre le personnel masculin et le personnel féminin d’inspection; l’égalité doit être complète en ce qui concerne la sélection, la formation, les pouvoirs de contrôle et de réglementation, le statut et les conditions de travail.
Article 433. Si d’autres fonctions sont confiées aux inspecteurs du travail, celles-ci ne devront pas faire obstacle à l’exercice de leurs fonctions principales, ou porter préjudice d’une manière quelconque à l’autorité ou à l’impartialité nécessaire aux inspecteurs dans leurs relations avec les employeurs et les travailleurs.
Article 434. Il est d’une importance capitale que l’inspecteur ne se départe jamais, dans ses rapports avec les employeurs et les travailleurs de la courtoisie et du tact indispensables. Il ne doit jamais désapprouver, ni critiquer, devant les employeurs et les travailleurs, les dispositions qu’il doit faire appliquer ou les instructions administratives émanant de ses supérieurs.
S’il a des propositions à formuler quant aux prescriptions légales ou à la procédure administrative, il les soumettra à ses supérieurs hiérarchiques qui les examineront avec toute l’attention voulue.
Article 435. L’inspecteur doit traiter comme absolument confidentielle la source de toute plainte ou information. Il ne peut accepter un cadeau, un service ou une faveur ni d’un employeur, ni d’un travailleur. En aucun cas il ne peut se faire accompagner à un établissement de travail d’une personne étrangère à son service, ni la faire intervenir dans l’exercice de ses attributions, sauf dans les cas prévues à l’article 420 ci-dessus.
Article 436. L’inspecteur doit toujours être porteur des pièces justificatives officielles attestant ses pouvoirs de visite d’inspection et d’enquête. En outre, il doit se munir, lors de ses visites d’inspection, d’exemplaires des lois et règlements que l’autorité d’inspection est chargée de faire appliquer, des brochures explicatives et autres publications de ce genre, de formulaires de rapport et autres pièces prescrites et enfin, de modèle des avis à afficher.
Article 437. Les visites d’inspection se subdivisent en deux catégories:
les visites ordinaires;
les visites qui ont pour objet une vérification, un nouveau contrôle ou une enquête à effectuer à la
suite d’une plainte, d’un accident ou d’un cas de maladie professionnelle.
Chapitre V — De l’hygiène et de la sécurité dans le travail
Article 438. Sont insalubres les travaux, les installations ou les industries dont la nature même peut donner naissance à des conditions susceptibles de menacer ou d’altérer la santé des travailleurs, ou du fait des résidus solides, liquides ou gazeux.
Sont dangereux les travaux, les installations ou les industries qui portent atteinte ou peuvent porter atteinte de façon immédiate et grave à la vie du travailleur, soit de par leur nature même, soit du fait des matières employées, élaborées ou produites, soit du fait des résidus, liquide ou gazeux, soit encore du fait de l’emmagasinage de substances toxiques, corrosives, inflammables ou explosives, quelle que soit la forme de cet emmagasinage.
Des règlements spéciaux préparés par l’Inspection Générale du Travail détermineront quels travaux sont insalubres ou dangereux et dicteront toutes les mesures auxquelles pareilles formes d’activité doivent être assujeties.
Article 439. Toutes mesures appropriées doivent être prises par l’employeur en accord avec l’Inspection Générale du Travail pour que les conditions générales prévalant sur les lieux de travail permettent d’assurer une protection suffisante de la santé des travailleurs et notamment que:
les déchets et débris ne s’accumulent pas au point de constituer un risque pour la santé;
la superficie et la hauteur des locaux de travail soient suffisantes pour éviter que les travailleurs ne s’y trouvent en surnombre et pour prévenir tout encombrement par les machines, matériaux ou produits;
un éclairage adéquat et adapté aux besoins, naturel ou artificiel, ou les deux à la fois, soit assuré;
des conditions atmosphériques convenables soient assurées en vue d’éviter l’insuffisance de l’approvisionnement en air et de la circulation de l’air, la viciation de l’air ainsi que, dans la mesure où cela est possible, une humidité excessive, une chaleur ou un froid excessifs et des odeurs désagréables;
des installations sanitaires appropriées pour se laver, ainsi que l’eau potable soient disponibles en des endroits adéquats, en quantités suffisantes et dans des conditions satisfaisantes;
lorsque les travailleurs doivent changer de vêtements au début et à la fin du travail, des vestiaires ou d’autres installations convenables soient mis à leur disposition;
lorsqu’il est interdit aux travailleurs de consommer des aliments ou des boissons sur les lieux de travail, des locaux convenables soient mis à leur disposition pour qu’ils y prennent leurs repas à moins que des mesures appropriées n’aient été prises pour qu’il puissent les prendre ailleurs;
les bruits et les vibrations nuisibles à la santé des travailleurs soient éliminés ou réduits autant que possible;
les substances dangereuses soient entreposées en toute sécurité.
Article 440. Lorsque les risques spéciaux du travail exigent l’utilisation de vêtements ou d’équipements de protection, ceux-ci doivent être fournis, nettoyés et entretenus par l’employeur sans frais aucun pour le travailleur qui les utilise.
Article 441. Toutes les fois que cela sera nécessaire, l’employeur doit mettre à la disposition des ouvriers un nombre suffisants de masques pour la protection des organes respiratoires, de lunettes de protection et de ceintures de sécurité de modèles appropriés, et tout autre équipement nécessaire à leur sécurité. Les travailleurs sont tenus d’utiliser l’équipement ainsi mis à leur disposition et les employeurs doivent veiller à ce que cet équipement soit judicieusement utilisé par les intéressés.
Article 442. Tout travailleur employé dans un établissement de travail doit immédiatement remédier ou signaler à l’employeur ou à son représentant toute défectuosité qu’il pourrait découvrir dans l’installation ou les appareils ou toute faute d’un travailleur susceptible de provoquer un accident.
Article 443. Nul ne doit déranger, déplacer, enlever, endommager ou détruire les installations et les dispositifs de sécurité prescrits par les règlements de sécurité en vigueur sans en avoir reçu l’autorisation de l’employeur ou de son représentant.
Article 444. Les échafaudages d’une hauteur supérieur à trois (3) mètres dans les maisons en construction ou en réparation ou dans les travaux analogues seront munis de chaque côté d’un garde-fou d’au moins 0,90 mètre de hauteur.
Article 445. Le nettoyage de machines en marche est interdit. S’il s’agit d’autres mécanismes dangereux, les mesures de sécurité jugées nécessaires seront adoptées dans chaque cas.
Article 446. Pour la construction ou le nettoyage d’égouts, de fosses d’aisances, etc..., ou l’exécution de tout travail à l’intérieur de ceux-ci, il y aura lieu d’assurer préalablement une aération efficace.
Article 447. Les ouvriers qui exécutent des travaux dangereux, et en général tous ceux qui conduisent des machines, devront porter des vêtements appropriés.
Article 448. Avant de faire usage d’une machine, le travailleur qui l’utilise devra s’assurer que son fonctionnement ne présente aucun danger et, s’il y a un danger quelconque, il en avisera immédiatement l’employeur afin que celui-ci puisse faire procéder aux modifications ou réparations nécessaires pour mettre la machine en parfait état de marche. Si l’employeur néglige de remplir cette obligation, le travailleur en informera l’autorité du travail ou de police la plus proche, qui pourra suspendre l’usage de cette machine et en avisera la Direction du Travail. Si la machine est mise en parfait état de marche avant que la Direction du Travail ait pris les décisions opportunes, l’employeur en avisera l’autorité ayant ordonné la suspension de l’usage de la machine, et cette autorité, après s’être assurée que le fonctionnement de la machine ne présente aucun danger, autorisera sa remise en service. Acte sera dressé tant de l’ordre de suspension que de celui de remise en service, sous la responsabilité de l’autorité dont émane la notification. L’acte sera signé par la dite autorité et par l’employeur et, si celui-ci ne peut ou ne veut pas signer, un témoin se substituera à lui.
Article 449. Avant la mise en marche d’une machine, les ouvriers seront avertis par un signal convenu par avance et connu de tous.
Article 450. Les travailleurs utilisant l’électricité seront avertis des dangers auxquels ils sont exposés et munis d’isolateurs et d’autres moyens de protection.
Article 451. La Direction du Travail édictera les règlements appropriés déterminants les moyens mécaniques de prévention des accidents du travail à utiliser dans les différentes branches d’activités. Entre temps, elle exigera que les fabriques, ateliers ou laboratoires mettent en oeuvre les mesures préventives qu’ils jugeront nécessaires en faveur de la santé et de la sécurité des travailleurs.
Article 452. L’employeur sera tenu de réintégrer dans la même occupation le travailleur qui a cessé de la remplir parce qu’il a été victime d’un risque professionnel, à condition qu’il n’ait pas bénéficié d’une réparation au titre d’une invalidité absolue et permanente et qu’il ne se soit pas écoulé une année depuis la date à laquelle il a été frappé d’incapacité de travail.
Article 453. Si le travailleur victime d’un accident de travail ne peut exécuter son travail antérieur, mais peut en exécuter un autre, l’employeur devra l’affecter à un autre travail, selon ses possibilités, et pourra à cette fin procéder aux mutations nécessaires dans son personnel.
Article 454. Dans les cas où il est tenu de reprendre un travailleur dans son occupation primitive, l’employeur pourra congédier, moyennant préavis, le travailleur remplaçant, sans que celui-ci ait droit à aucune indemnité.
Article 455. L’introduction et l’usage de boissons alcooliques ou de stupéfiants dans les lieux de travail sont absolument interdits.
Article 456. Le poids de sacs contenant tout genre de produits ou matières destinés à être transportés par une seule personne ne devra pas dépasser 80 kilos. Pour ces travaux, il sera tenu compte des facteurs tels que l’âge, le sexe et l’état physique du travailleur.
Le déplacement d’un poids supérieur devra se faire par des moyens mécaniques.
Article 457. Tous les travailleurs s’occupant de la manipulation, de la fabrication ou de la vente au détail de produits alimentaires destinés à la consommation publique doivent se munir chaque mois d’un certificat médical établissant qu’ils ne souffrent pas de maladies infectueuses ou contagieuses ou de nature à les rendre inaptes
à l’accomplissement de leur tâche. Aucun frais ne sera perçu par les médecins employés par l’Etat chargés de délivrer ce certificat.
Article 458. Il est interdit aux employeurs des entreprises industrielles ou commerciales d’autoriser leurs travailleurs à dormir ou manger dans les lieux mêmes où s’effectue le travail. Les employeurs doivent aménager des locaux spéciaux, tant pour le sommeil que pour le repas.
Article 459. Des cantines servant des repas appropriés et là où cela n’est pas possible des réfectoires doivent être installés et doivent fonctionner dans les entreprises ou à proximité de celles-ci, lorsque cela est souhaitable, compte tenu du nombre de travailleurs employés par l’entreprise, de la demande dont ces cantines font l’objet et de leurs chances d’utilisation, de l’absence d’autres services appropriés pour l’obtention de repas et de toutes autres circonstances particulières.
Article 460. Dans les entreprises où il n’existe pas d’autres facilités pour les travailleurs qui ont besoin d’un repos momentané pendant les heures de travail, une salle de repos doit être installée dans un endroit convenable, compte tenu de la nature du travail et de toutes autres conditions et circonstances s’y rapportant. En particulier, des salles de repos doivent être installées pour répondre aux besoins des travailleuses, des travailleurs occupés à des travaux spéciaux particulièrement pénibles ou à des travaux spéciaux exigeant un repos momentané pendant les heures de travail, et des travailleurs en équipes pendant les pauses.
Article 461. Des mesures appropriées doivent être prises en vue d’encourager à l’intérieur ou à proximité de l’entreprise, l’organisation de moyens de récréation pour les travailleurs qui y sont employés, dans les cas où de tels moyens ne sont pas déjà mis à leur disposition par des institutions spéciales ou par la collectivité, et lorsque les représentants des travailleurs signalent un besoin réel de ces moyens.
Article 462. Dans les localités où il n’existe pas de services suffisants pour l’achat de denrées alimentaires, de rafraîchissements et de repas appropriés, des mesures doivent être prises pour mettre de tels services à la disposition des travailleurs.
Les travailleurs ne doivent en aucun cas être obligés d’utiliser les services d’alimentation mis à leur disposition. Ces services devront fonctionner sans bénéfice aucun pour l’employeur.
Article 463. Les magasins, boutiques, pharmacies, fabriques, ateliers et autres établissements du commerce et de l’industrie doivent mettre à la disposition de leurs employés et ouvriers un nombre suffisant de sièges pour qu’il puissent s’assoir chaque fois que l’exécution du travail le permet.
Article 464. Dans les établissements de commerce, les sièges doivent être placés en retrait des étalages et des vitrines, que ceux-ci aient un caractère permanent ou provisoire, étant entendu que cette disposition n’est pas applicable aux sièges mis à la disposition du public.
Article 465. Dans les établissements industriels, l’employé ou ouvrier doit exécuter son travail, si la nature de celui-ci le lui permet, en position assise et l’employeur doit mettre des sièges à la disposition des membres de son personnel pour qu’ils s’acquittent de leurs tâches dans les conditions de moindre fatigue.
Article 466. Toute entreprise établie dans le ou les secteurs industriels d’une ville ou en dehors de ses limites devra assurer à ses frais le transport des travailleurs dans des conditions décentes.
Article 467. Toute entreprise établie en dehors d’une ville à une distance éloignée et, lorsque de ce fait le transport quotidien des salariés s’avère difficile, devra assurer gratuitement à son personnel des logements décents.
Article 468. Tous les établissements industriels doivent être pourvus d’un équipement adéquat pour l’extinction des incendies; des personnes entraînées à l’usage correct de cet équipement doivent être présentes durant toutes les périodes de travail.
Article 469. Chaque usine, chaque atelier doit disposer d’un nombre suffisant de toilettes, de cabinets à chasse d’eau, ou fosses d’aisance établies séparément pour chaque sexe.
Article 470. Le nombre des cabinets d’aisance doit être de un au moins par vingt-cinq personnes du sexe masculin et de un au moins par quinze personnes du sexe féminin, occupées au travail simultanément.
Article 471. Des récipients à déchets et disposant d’un couvercle doivent être installés dans les lieux d’aisance réservés aux femmes.
Article 472. Les lieux d’aisance ne doivent pas communiquer directement avec les locaux de travail proprement dits.
Article 473. Tous les établissements industriels doivent disposer d’installations suffisantes permettant au personnel d’assurer son hygiène corporelle.
Article 474. Ces installations doivent être:
séparées des lieux de travail;
placées commodément pour les employés auxquelles elles sont destinées;
maintenues dans de bonnes conditions d’hygiène.
Article 475. Les établissements où les travailleurs ont la peau souillée par des substances toxiques, infectueuses ou irritantes, ou par de l’huile, de la graisse ou encore de la poussière, doivent mettre à la disposition de leur personnel au moins un bain-douche, pour six employés ou fraction de six employés cessant simultanément le travail.
Article 476. Les installations de bains-douches doivent être soigneusement nettoyées et désinfectées au moins une fois par jour, alimentées en eau de manière suffisante et maintenues en bon état de fonctionnement.
Du Service Médical
Article 477. Les employeurs des entreprises agricoles, commerciales, industrielles et toutes entreprises de quelque nature que ce soit occupant au moins vingt (20) salariés devront s’assurer du service d’un ou de plusieurs médecins, dont le rôle consistera à éviter toute altération de la santé des travailleurs, les risques de contagion, à maintenir des conditions d’hygiène du travail ou à apporter les premiers soins en cas d’urgence. Ces médecins seront assistés d’une ou plusieurs infirmières suivant l’importance de l’entreprise.
Article 478. Les médecins fourniront leurs services à l’entreprise de la manière suivante:
Une fois par semaine pour une entreprise occupant au moins 20 salariés;
Deux fois par semaines pour une entreprise occupant au moins 100 salariés;
Trois fois par semaine pour une entreprise occupant au moins 200 salariés.
Les entreprises occupant plus de 200 salariés auront un service médical permanent comportant au moins un dispensaire.
Article 479. Les entreprises visées dans le présent chapitre devront s’assurer à temps complet les services d’infirmières diplômées à raison de:
une infirmière pour chaque établissement occupant de 50 à 200 salariés;
deux infirmières pour chaque établissement occupant 200 à 500 salariés;
au-dessus de 500 salariés, une infirmière suplémentaire par tranche de 200 salariés.
Article 480. Une trousse de premiers soins comportant un matériel médical et pharmaceutique suffisant devra exister dans chaque établissement et être placée en évidence dans un endroit facilement accessible.
Disposition générale
Tout employeur qui contreviendra aux dispositions du présent chapitre sera passible d’une amende de 200 à 2.000 gourdes ou d’un emprisonnement de 15 jours à trois mois, à prononcer par le Tribunal de Travail. En cas de récidive, la peine sera doublée.
De La Carte De Santé
Article 481. Tous les travailleurs employés dans les entreprises agricoles, industrielles et commerciales et en général, tout travailleur manuel ou intellectuel qui prête, moyennant une rétribution, ses services en vertu d’un contrat de travail exprès ou tacite, les professeurs et surveillants des établissements d’enseignement publics ou privés, le personnel des cliniques et hôpitaux privés ou publics doivent, dans les trois (3) mois de leur embauchage être munis d’une Carte de Santé qui est exclusivement à la charge de l’employeur.
Article 482. La carte de santé mentionnera notamment les résultats des examens suivants: rayon X pulmonaire, Kahn, R.H. et groupe sanguin. Les examens prévus ci-dessus se feront annuellement par le Service Médical de l’OFATMA qui est le seul organisme chargé du contrôle des examens susmentionnés requis pour la délivrance de la Carte de santé et sa validation.
Article 483. Il sera perçu chaque année par le Service de la Carte de Santé de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, Maladie et Maternité (OFATMA) contre quittance, une valeur de cinquante gourdes (Gdes 50.00). Cette valeur sera versée à un compte spécial dénommé "COMPTE CARTE DE SANTE" et servira à couvrir les frais de laboratoire et de l’examen médical.
Article 484. Dans les premiers jours de l’ouverture de l’exercice fiscal, le Service de la Carte de Santé de l’OFATMA fera parvenir à tous les employeurs astreints à l’obligation de munir leur personnel d’une Carte de santé, un formulaire de déclaration d’entreprise où devront être mentionnés:
le nom de l’employeur, son adresse;
la raison sociale de l’entreprise, son adresse et sa nature;
la liste complète des travailleurs qui y sont employés avec trois (3) photos d’identité.
Article 485. Ce formulaire devra être rempli, signé et retourné par l’employeur au Service de la Carte de santé de l’OFATMA dans un délai de huit (8) jours sous peine d’amende.
Dès réception du formulaire de déclaration d’entreprise dûment rempli et signé par l’employeur, il sera procédé au calcul du montant dû par l’employeur, en fonction du nombre de Cartes de santé requises pour son personnel.
Article 486. La Carte de santé sera conservée à l’OFATMA qui remettra au bénéficiaire un Certificat de contrôle et au médecin de l’entreprise une photocopie de la Carte de santé qui devra faire partie du dossier de l’ouvrier.
Le Certificat de contrôle contiendra les indications suivantes:
prénom et nom;
adresse;
groupe sanguin;
nom de l’entreprise.
Article 487. Tout employeur qui contreviendra aux dispositions du présent chapitre sera passible d’une amende de cinquante gourdes (Gdes 50.00) pour chaque carte de santé omise outre le paiement de la valeur prévue à l’article 483 du Code.
En cas de non paiement, l’employeur y sera contraint par les voies légales et sera passible d’un emprisonnement de un à six mois à prononcer par le Tribunal Correctionnel.
TITRE VII
LOI NO. IX
DES TRIBUNAUX DE TRAVAIL
(Voir également à l’Annexe VI, la Loi du 3 septembre 1979 créant le Tribunal Spécial de Travail de Port-au-Prince - Moniteur No.75 du 24 septembre 1979; le Décret du 30 décembre 1988 modifiant cette Loi, Le Moniteur No. 12-A du 13 février 1989; les Règlements du dit Tribunal - Moniteur No.23 du 20 mars 1980; la Loi du 28 août 1980 relatif à la Compétence des Tribunaux de Paix, Le Moniteur No. 72 du 6 octobre 1980)
Article 488. Les Tribunaux de travail ont compétence générale pour connaître de tous les conflits relatifs aux contrats de travail, d’apprentissage et d’une manière générale de toutes affaires contentieuses nées de l’inobservance ou de la violation des dispositions du Code du Travail.
Ils connaissent également des demandes de dommages-intérêts produites à l’occasion des conflits mentionnés à l’alinéa précédent, des accidents du travail ou des dommages dont les travailleurs ou les employeurs auraient été victimes. Toutefois, ils ne sont pas compétents pour les litiges entre l’Etat, les communes, les entreprises d’Etat et leurs salariés.
Les dommages-intérêts accordés en vertu d’un jugement rendu par le Tribunal de Travail devront être justifiés et ne devront en aucun cas excéder un montant équivalant à douze mois de salaires du travailleur.
Article 489. Le Tribunal de Travail sera saisi sur requête de la Direction du Travail adressée au Président de ce Tribunal.
Article 490. Dans les cas d’extrême urgence, quand les salaires et assimilés des travailleurs ne sont pas garanties en raison de la fermeture de l’entreprise, le Tribunal de Travail, sur requête de la Direction du Travail, pourra rendre une ordonnance pour faire obstacle à l’enlèvement des meubles et effets mobiliers de la dite entreprise jusqu’au règlement définitif de cette situation.
Article 491. Dans les quarante huit heures de la réception de la requête de la Direction du Travail, le Doyen du Tribunal invitera les parties intéressées ou leurs représentants, par lettre recommandée avec avis de réception, à se présenter aux jour et heure fixés pour l’audition à bref délai de l’affaire.
S’il le juge nécessaire, le Tribunal peut ordonner la comparution personnelle des parties.
Article 492. Si l’une des parties régulièrement appelées ne comparait pas, le Tribunal rendra audience tenante un jugement ordonnant que la partie défaillante soit sommée de comparaître à la plus prochaine audience.
Ce jugement ne sera ni levé, ni signifié. Si, malgré cette sommation, la partie refuse de comparaître, le Tribunal entendra la partie présente et jugera l’affaire en toute équité. Le jugement alors rendu ne sera point susceptible d’opposition.
Article 493. Les représentants doivent être détenteurs d’un pouvoir sur papier libre. L’avocat est dispensé de présenter une procuration. Les parties peuvent déposer toutes conclusions écrites.
Article 494. La femme mariée demanderesse ou défenderesse par devant le Tribunal de Travail est de plein droit dispensée de l’autorisation maritale. Il en est de même des mineurs apprentis ou employés en ce qui concerne l’autorisation paternelle ou du conseil de famille.
Article 495. S’il y a péril en la demeure, le Tribunal de Travail, sur demande de la partie intéressée, peut ordonner telles mesures qui soient jugées nécessaires pour empêcher que les objets qui donnent lieu à une réclamation ne soient enlevés, déplacés, abîmés ou détériorés.
Article 496. Les articles 14, 15, 16 et 17 du Code de procédure civile sur la comparution personnelle des parties devant le Juge de Paix, 28, 29, 30 et 31 sur les enquêtes, sont applicables aux Tribunaux de Travail.*
Article 497. Dans tous les cas où la vue d’un lieu peut être utile pour l’intelligence des déclarations des parties, le Juge, s’il en est requis, se transportera sur le lieu et ordonnera que les parties y soient entendues.
Article 498. Les actes de procédure, les jugements et actes nécessaires à leur exécution seront rédigés sur papier libre et assujettis à la formalité de l’enregistrement. Toutefois, les travailleurs ou employés seront exempts des frais d’enregistrement, d’expédition d’actes et de jugement, des frais de greffe ou autres généralement quelconques.
Article 499. L’assistance judiciaire sera gratuite pour le salarié qui en fera la demande à la Direction du Travail.
Dans ce cas, le Commissaire du Gouvernement devra assurer la défense du salarié.
Article 500. La partie qui succombe est condamnée au dépens et à l’amende.
Article 501. Les audiences des Tribunaux de travail sont publiques. Les articles 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94 et 95 du TITRE VII du Code de procédure civile intitulé "DES AUDIENCES, DE LEUR PUBLICITE ET DE LEUR POLICE", sont applicables au Tribunal de travail.*
Article 502. Les affaires évoquées par devant les tribunaux de travail seront jugées comme affaires sommaires.** Les jugements seront rendus dans les trois jours qui suivront l’audition de l’affaire et, dans les quarante-huit heures du prononcé, expédition en sera transmise aux parties intéressées et à la Direction du Travail par les soins du greffe.
Article 503. Les jugements rendus par les tribunaux de travail comporteront le mandement exécutoire prévu au Code de procédure civile.
Ils seront exécutoires par provision sur minute et sans caution sur le chef de la condamnation au paiement des salaires, congés, boni, préavis, pourboires et d’allocations périodiques pour accidents, maladies, maternité ou autres prestations analogues.
Article 504. Les membres des tribunaux de travail seront obligés de se déporter ou seront récusés avant ou pendant l’audition de toute affaire dans les cas suivants:
s’ils sont parents ou alliés de l’une des parties jusqu’au degré de cousin germain inclusivement;
s’ils ont donné un avis écrit dans l’affaire;
s’ils sont patrons ou employés de l’une des parties en cause;
si au cours de l’audition de l’affaire, il s’élève contre eux de légitimes suspicions.*
* Extrait des Règlements Intérieurs du Tribunal Spécial de Travail de Port-au-Prince, publiés au Moniteur No. 23 du 20 Mars 1980.
Article 505. La partie qui veut récuser un des membres du tribunal est tenue de former la récusation dans une déclaration écrite contenant les motifs de sa demande qu’elle remet au greffe.
Si le membre récusé refuse d’acquiescer à la demande, le Doyen ou, à défaut, le plus ancien des membres, statue sur le champ et souverainement sur le cas.
TITRE VI: DE LA RECUSATION ET DU REPORT
Article 22. Aucun plaideur ne peut demander à un Juge de se déporter de la connaissance d’une affaire. Il ne peut recourir qu’à la procédure de récusation. Toutefois, le Juge qui fait l’objet d’une demande de récusation doit se déssaisir du dossier.
Article 506. Les jugements des tribunaux de travail ne pourront être attaqués que par la voie du recours en cassation pour cause d’incompétence "ratione materiae", d’excès de pouvoir, de violation, de fausse interprétation ou de fausse application de la loi. Hors les cas où ils sont de droit exécutoires par provision aux termes du second alinéa de l’article 503, le pourvoi exercé contre ces jugements est suspensif.
Article 507. Les parties, leurs héritiers ou ayants-cause qui veulent se pourvoir en Cassation contre un jugement d’un Tribunal de Travail sur la signification qui leur en aura été faite en feront la déclaration, à peine de déchéance, dans les huit jours francs de cette signification, par requête signifiée à l’autre partie à personne ou domicile et contenant les moyens du recours.
Dans le même délai de huit jours francs, les demandeurs devront, à peine de déchéance, déposer au greffe de la Cour, la requête dûment signifiée, une expédition de la décision dénoncée ensemble l’exploit de signification.
Les demandeurs devront également déposer un récépissé de l’Administration Générale des Contributions attestant qu’ils ont consigné à la Caisse des Dépôts et Consignations une amende de vingt cinq gourdes qui sera acquise à l’Etat en cas d’échec. Le salarié pourvoyant est dispensé de cette formalité conformément à l’article 498 ci-dessus.
Au bas ou en marge de l’acte de dépôt, il sera fait mention des pièces produites.
Article 508. Dans les huit jours francs suivants, le défendeur au pourvoi résident en Haïti répondra à peine de déchéance aux moyens du recours par requête signifiée au demandeur à domicile réel ou élu, et remettra ses pièces au greffe. Ce délai emportera déchéance pour le défendeur.
Le défendeur qui habite aux Antilles aura, pour répondre aux moyens du recours, un délai de quinze jours francs; le défendeur qui habite au delà de l’un ou l’autre océan aura, aux mêmes fins, un délai de vingt deux jours francs, à partir de la signification qui lui aura été faite de la requête du demandeur au Parquet de la Cour de Cassation, ces délais emportent déchéance.
Article 509. Le Président de la Cour ordonnera la communication des dossiers au Ministère Public, qui devra fournir ses conclusions dans les trois jours francs de leur réception.
La Cour de Cassation entendra la cause et statuera sur les moyens de la partie la plus diligente dès le rétablissement du ou des dossiers par le Ministère Public.
Dans tous les cas, la cause sera entendue toutes affaires cessantes sans remise ni tour de rôle, et l’arrêt sera rendu dans la huitaine.
Article 510. Les jugements d’avant dire droit, quelle qu’en soit la nature, jugements définitifs sur incidents, jugements préparatoires, jugements interlocutoires, ne pourront être attaqués en cassation qu’après le jugement du fond et en même temps que ce jugement. Les Tribunaux de Travail passeront outre à tout pourvoi exercé contre de telles décisions.
DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article 511. Tous les délais de procédure prévus au Code du Travail sont francs. Le délai franc est celui dans lequel ne se compte ni le jour du départ ni le jour de l’échéance.
Les délais légaux sont prorogés d’un jour si le dernier jour est un dimanche ou un jour férié légal ou prescrit par Arrêté Présidentiel.
Article 512. Aucune signification ni exécution ne pourra être faite avant huit heures du matin et après cinq heures du soir, non plus les dimanches et les jours fériés chômés.
Toute signification ou exécution faite au mépris du présent article est nulle.
Article 513. La violation d’une prescription quelconque du Code du Travail habilite la Direction du Travail à saisir le Tribunal de Travail par requête en vue de la condamnation du contrevenant à l’amende. Il sera remis avec la requête, le procès-verbal de l’inspecteur du travail ou toute pièce établissant cette violation. Si l’amende n’est pas prévue, elle sera de Gdes. 5.000,00.
Article 514. Toutes les fois que l’amende est prononcé par le Tribunal de Travail, elle sera perçue à la diligence de la Direction du Travail qui, s’il y échet, agira par voie de contrainte administrative et fera verser le montant de l’amende au Trésor Public contre récépissé.
Article 515. Dans tous les cas de récidive, le montant de l’amende prononcée par le Tribunal de Travail sera le double de celle prévue.
Article 516. Le présent Décret abroge toutes les Lois ou dispositions de Lois, tous Décrets ou dispositions de Décrets, tous Décrets-Lois ou dispositions de Décrets-Lois qui lui sont contraires et sera exécuté à la diligence du Ministre d’Etat des Affaires Sociales.
Donné au Palais National à Port-au-Prince, le 24 février 1984, An 181ème de l’Indépendance.
Jean-claude DUVALIER
Par Le Président:
Le Ministre d’Etat des Affaires Sociales: Théodore E. ACHILLE
Le Ministre d’Etat de l’Economie, des Finances et de l’Industrie: Frantz MERCERON
Le Ministre d’Etat de la Présidence, de l’Information & des Relations Publiques: Jean-Marie CHANOINE
Le Ministre d’Etat de l’Intérieur et de la Défense Nationale: Roger LAFONTANT
Le Ministre d’Etat des Travaux Publics, Transports & Communications: Alix CINÉAS
Le Ministre du Plan: Claude WEIL Le Ministre des Affaires Etrangères et des Cultes: Jean-Robert ESTIMÉ
Le Ministre du Commerce: Stanley THÉARD
Le Ministre de la Jeunesse et des Sports: Robert GERMAIN
Le Ministre de la Santé Publique et de la Population: Ary BORDES
Le Ministre de la Justice: Rodrigue CASIMIR
Le Ministre de l’Agriculture, des Ressources Naturelles & du Développement Rural: Nicot JULIEN
Le Ministre des Mines et des Ressources Energétiques: Claude MOMPOINT
Le Ministre de l’Education Nationale: Franck SAINT-VICTOR
ANNEXE I
Décret du 27 mai 1986 modifiant les dispositions du Code du Travail relatives à la Grève et au Lock-out. (Moniteur No. 46 du 9 juin 1986)
DÉCRET
CONSEIL NATIONAL DE GOUVERNEMENT
Henri NAMPHY, Lieutenant-Général FAd’H Président Williams RÉGALA, Colonel FAd’H Jacques A. FRANÇOIS Membres
Vu la proclamation du 7 février 1986 du Conseil National de Gouvernement;
Vu le message en date du 21 mars 1986 annonçant la nouvelle composition du Conseil National de Gouvernement;
Vu les dispositions du Décret du 24 février 1984 rénovant le Code du Travail;
Considérant qu’il est nécessaire de préciser les dispositions légales réglementant le droit de grève en vue de les adapter à la situation actuelle qui enregistre un afflux considérable de revendications ouvrières et de garantir la protection du capital et du travail indispensable à la paix sociale et au développement économique;
Considérant qu’en conformité des dispositions de l’article 8 de la Convention No. 87 de l’Organisation Internationale du Travail sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical ratifiée par Haïti, les employeurs et les travailleurs et leurs organisations respectives sont tenus, dans l’exercice des droits qui leur sont reconnus par ladite Convention, de respecter la légalité;
Sur le rapport des Ministères des Affaires Sociales, de l’Economie et des Finances, du Commerce et de l’Industrie, de la Justice et après délibération en Conseil des Ministres;
DÉCRÈTE
Article 1. La grève est une cessation de travail concertée et réalisée au sein d’un établissement par un groupe de travailleurs en vue d’obtenir la satisfaction de revendications présentées à leurs employeurs et dont ils font la condition de la reprise du travail.
Le lock-out est la fermeture d’un établissement de travail ou la suspension du travail d’une entreprise par l’employeur ou son refus de continuer à faire travailler un nombre important de ses employés en conséquence d’un différend et cela dans le but de forcer ses travailleurs à accepter certaines conditions de travail.
Article 2. La grève pour être légale doit:
être réalisée par un groupe de travailleurs représentant au moins le tiers (1/3) du personnel sans que le nombre puisse être inférieur à cinq (5).
avoir pour objet la promotion ou la défense exclusive des intérêts économiques, professionnels, sociaux ou moraux communs des travailleurs.
se limiter au simple fait de la suspension et de l’abandon du travail;
être notifiée à l’employeur par le syndicat représentatif des travailleurs ou par leurs délégués ainsi qu’à la Direction du Travail au moins quarante huit (48) heures avant que la grève devienne effective;
survenir après l’accomplissement des formalités prévues par la Loi, en l’occurence la négociation directe, la conciliation et l’arbitrage.
Le lock-out pour être légal doit:
se limiter à la suspension temporaire du travail ordonnée par l’employeur de manière pacifique et avec l’intention exclusive de défendre ses intérêts économiques, sociaux et moraux.
comporter la fermeture totale de l’entreprise ou de l’établissement dans lequel il est déclaré.
être notifié aux travailleurs concernés par l’entremise de leur syndicat ou de leurs délégués ainsi qu’à la Direction du Travail avec un préavis de quarante huit (48) heures.
Article 3. Toute grève ou tout lock-out qui ne satisfait pas aux prescriptions des articles 1 à 2 du présent Décret est considérée comme illégale.
La grève illégale autorise l’employeur à mettre fin au contrat de travail des travailleurs grévistes sans qu’il en résulte pour lui aucune responsabilité notamment le préavis de résiliation et sans préjudice de toutes autres sanctions légales contre les travailleurs grévistes.
Le lock-out illégal autorise les travailleurs à demander leur réintégration immédiate ou à mettre fin à leurs contrats avec le droit de percevoir les prestations et indemnités prévues à ce contrat. Il impose également à l’employeur l’obligation de reprendre sans perdre de temps les travaux suspendus et de payer les salaires non perçus par ses travailleurs pendant la durée de cette suspension illégale.
Article 4. Tous actes de coercition et de violence contre les personnes ou les biens survenus à l’occasion de toute grève de quelque nature que ce soit seront poursuivis et punis conformément aux lois répressives. Sur plainte de l’employeur, les auteurs de ces actes seront appréhendés et déférés par devant la juridiction pénale pour être jugés selon la gravité et la nature de leur faute, l’affaire devant être entendue sans remise ni tour de rôle, toutes affaires cessantes et à la première audience.
Sera considéré comme lock-out illégal avec les conséquences de droit et de fait qui en découlent, tout acte intentionnel de l’employeur rendant matériellement impossible aux travailleurs l’exécution normale de leur travail.
Article 5. Le droit de grève des travailleurs et le droit de lock-out des employeurs sont garantis et protégés par l’Etat dans le cadre de la Loi. Aucun contrat de travail individuel ou collectif ne peut comporter une clause portant atteinte à la liberté syndicale et au droit syndical, prérogatives qui sont reconnues et consacrées par les législations antérieures.
Article 6. Le présent Décret abroge tous Décrets ou dispositions de Décrets, tous Décrets-Lois ou dispositions de Décrets-Lois qui lui sont contraires, et sera publié et exécuté à la diligence des Ministres des Affaires Sociales, de l’Economie et des Finances, du Commerce et de l’Industrie, de la Justice, chacun en ce qui le concerne.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 27 mai 1986, An 183ème de l’Indépendance.
Henri NAMPHY,
Lieutenant-Général FAd’H
Président
Williams REGALA,
Colonel FAd’H
Membre
Jacques A. FRANCOIS
Membre
PAR LE CONSEIL NATIONAL DE GOUVERNEMENT:
Le Ministre des Affaires Sociales:
Me. François Gérard C. NOËL
Le Ministre de l’Economie et des Finances:
Leslie DELATOUR
Le Ministre du Commerce et de l’Industrie:
Mario CÉLESTIN
Le Ministre de la Justice:
Me. François LATORTUE
Le Ministre de l’Intérieur et de la Défense Nationale:
Williams RÉGALA,
Colonel FAd’H
Le Ministre des Affaires Etrangères et des Cultes:
Jean-Baptiste HILAIRE,
Lieutenant-Général retraité FAd’H
Le Ministre de l’Information et de la Coordination:
Hérard ABRAHAM,
Colonel FAd’H
Le Ministre du Plan:
Jacques VILGRAIN
Le Ministre de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural:
Agr. Gustave MÉNAGER
Le Ministre de l’Education Nationale, de la Jeunesse et des Sports:
Prof. Rosny DESROCHES
Le Ministre des Travaux Publics, Transports et Communications, des Mines et des Ressources Energétiques:
Ing. Pierre PETIT
Le Ministre de la Santé Publique et de la Population:
Dr. Michel LOMINY
ANNEXE II
CODE DE PROCÉDURE CIVILE (Extraits)
Note # 1.
Code de Procédure Civile: Livre I, Titre III Des Audiences du Juge de Paix et de la Comparution des Parties.
Article 14. Les parties seront tenues de s’expliquer avec modération devant le juge et de garder, en tout, le respect dû à la Justice; si elles y manquent le Juge les y appellera d’abord par un avertissement; en cas de récidive, elles pourront être condamnées à un emprisonnement qui n’excédera pas vingt-quatre heures; elles seront reçues dans la maison d’arrêt, sur simple ordre du Juge de Paix; il en sera fait mention sur la feuille d’audience.
Article 15. Dans le cas d’insulte ou irrévérence grave envers le Juge, il en dressera procès-verbal et pourra condamner à un emprisonnement de trois jours au plus.
Article 16. L’emprisonnement, dans les cas prévus par les précédents articles, sera exécuté sur le champ, en vertu du procès-verbal qui devra faire mention de la condamnation.
Article 17. Les parties ou leurs mandataires seront entendus contradictoirement. Le Juge se fera remettre les pièces et la cause sera jugée sur le champ ou dans les trois jours au plus tard.
Code de Procédure Civile:
Livre I, Titre VII,
Section I - Des Enquêtes
Article 28. Si les parties sont contraires en faits de nature à être constatés par témoins et dont le Juge de Paix trouve la vérification utile et admissible, il ordonnera la preuve et en fixera positivement l’objet et le jour.
Article 29. Au jour indiqué, les témoins, après avoir dit leurs nom, profession, âge et demeure, feront le serment de dire la vérité et déclareront s’ils sont parents ou alliés des parties et à quel degré et s’ils sont leurs serviteurs ou domestiques.
Article 30. Ils seront entendus séparément, en présence des parties, si elles comparaissent; elles seront tenues de fournir leurs reproches avant la déposition, et dans le cas prévu par l’article 33 ci-après, elles devront les signer; si elles ne le savent ou ne le peuvent faire, il en sera fait mention. Les reproches ne pourront être reçus après la déposition commencée qu’autant qu’ils seront justifiés par écrit.
Article 31. Les parties n’interrompront point les témoins; après la déposition, le Juge pourra, sur la réquisition des parties, et même d’office faire aux témoins les interpellations convenables.
NOTE # 2
Code de Procédure Civile: Livre I, Titre VII Des Audiences,
de leur Publicité et de leur Police.
Article 88. Pourront les parties se défendre elles-mêmes; le Tribunal cependant aura la faculté de leur interdire ce droit, s’il reconnait que la passion les empêche de discuter leur cause avec la décence convenable.
Article 89. Les Juges ne pourront donner aux parties aucune consultation, soit verbale, soit par écrit, même dans les tribunaux autres que ceux près desquels ils exercent leurs fonctions; pourront néanmoins, le Juge et le Ministère Public, plaider dans tous les tribunaux leurs causes personnelles et celles de leur femme, parents ou alliés en ligne directe, et de leurs pupilles.
Article 90. Les plaidoiries seront publiques, excepté dans les cas où la Loi ordonne qu’elles seront secrètes. Pourra cependant le Tribunal, par une décision motivée, ordonner qu’elles se feront à huis clos si la discussion publique devait entraîner du scandale ou des inconvénients graves.
Article 91. Ceux qui assisteront aux audiences se tiendront découverts, dans le respect et le silence; tout ce que le juge ordonnera pour le maintien de l’ordre sera exécuté ponctuellement et à l’instant. La même disposition sera observée dans les lieux où, soit les Juges, soit le Ministère Public exerceront les fonctions de leur état.
Article 92. Si un ou plusieurs individus, quels qu’ils soient, interrompent le silence, donnent des signes d’approbation ou d’improbation, soit à la défense des parties, soit aux discours des Juges ou du Ministère Public, soit aux jugements, arrêts ou ordonnances, causent ou excitent du tumulte de quelque manière que ce soit, et si après trois avertissements, ils ne rentrent pas dans l’ordre, sur le champ, il leur sera enjoint de se retirer, et les résistants seront saisis et déposés à l’instant dans la maison d’arrêt pour vingt-quatre heures; ils y seront reçus sur l’exhibition de l’ordre du Juge ou des Juges remplissant les fonctions dans les lieux où l’ordre a été troublé; et mention en sera faite au procès-verbal.
Article 93. Si le trouble est causé par un individu remplissant une fonction près le Tribunal, il pourra, outre la peine ci-dessus, être suspendu de ses fonctions; la suspension, pour la première fois, ne pourra excéder le terme de trois mois. Le jugement sera exécutoire par provision, ainsi que dans le cas de l’article précédent.
Article 94. Ceux qui outrageraient ou menaceraient les juges ou les Officiers de Justice dans l’exercice de leurs fonctions, seront, de par l’ordonnance du Juge ou du Ministère Public, chacun dans le lieu dont la police lui appartient, saisis et déposés à l’instant dans la maison d’arrêt et interrogés dans les vingt-quatre heures et condamnés par le tribunal compétent sur le vu du procès-verbal qui constatera le délit, aux peines portées par le Code Pénal.
Si le délinquant ne peut être saisi à l’instant, le tribunal prononcera contre lui les dites peines sauf l’opposition que le condamné pourra former dans les dix jours de la signification du jugement.
Article 95. Si les délits commis méritaient peine afflictive ou infamante, le prévenu sera envoyé en état de mandat de dépôt devant le tribunal compétent pour être poursuivi et puni suivant les règles établies par le Code d’Instruction Criminelle et par le Code Pénal.
Note # 3
Code de Procédure Civile: Livre II,
Titre XIX - Des matières sommaires.
Article 343. Sont réputés matières sommaires et instruites comme telles: • Les appels des Juges de Paix. Les demandes purement personnelles ou mobilières, à quelque somme qu’elles puissent monter quand il y a titre, pourvu qu’il ne soit pas contesté. • Les demandes purement personnelles formées sans titre lorsqu’elles n’excèdent pas trois cents dollars ou quinze cents gourdes. • Les demandes provisoires ou qui requièrent célérité.
Article 344. Les matières sommaires seront jugées à l’audience sur un simple acte après les délais de l’article 84.
Article 345. Les demandes incidentes et les interventions seront formées par requête, qui ne pourra contenir que des conclusions motivées.
Article 346. S’il y a lieu à enquête, le jugement qui l’ordonnera contiendra les faits, sans qu’il soit besoin de les articuler préalablement, et fixera les jour et heure où les témoins seront entendus à l’audience.
Article 347. Les témoins seront assignés au moins un jour avant celui de l’audition.
Article 348. Si l’une des parties demande prorogation, l’incident sera jugé sur le champ.
Article 349. Lorsque le jugement ne sera pas susceptible d’Appel, il ne sera point dressé procès-verbal de l’enquête, il sera seulement fait mention dans le jugement des noms des témoins et du résultat de leur déposition. Si le jugement est susceptible d’Appel, il sera dressé procès-verbal qui contiendra le serment des témoins, leur déclaration s’ils sont parents, alliés, serviteurs ou domestiques des parties, les reproches qui auraient été formulés contre eux, et le résultat de leur déposition.
Article 350. Si les témoins sont éloignés ou empêchés, le Tribunal pourra commettre le Tribunal ou le Juge de Paix de leur résidence: dans ce cas, l’enquête sera rédigée par écrit; il en sera dressé procès-verbal.
Article 351. Seront observées en la confection des enquêtes sommaires, les dispositions du titre X DES ENQUÊTES, relatives aux formalités ci-après:
La copie aux témoins du dispositif du jugement par lequel ils sont appelés;
Copie à la partie des noms des témoins;
L’amende et les peines contre les témoins défaillants;
La prohibition d’entendre les conjoints des parties, les parents et alliés en ligne directe;
Les reproches par la partie présente;
La manière de les juger;
Les interpellations des témoins;
La taxe; • Le nombre des témoins dont les voyages passent en taxe;
La faculté d’entendre les individus âgés de quinze ans révolus.
ANNEXE III
LIBERTÉ SYNDICALE ET PROTECTION DU DROIT SYNDICAL
A - Exposé des Motifs de ratification de la Convention No. 87 concernant la liberté syndicale et la protection du droit syndical. (Moniteur No. 21 du 12 mars 1979)
Notre première loi réglementant le fonctionnement des organisations syndicales dans notre Pays, remonte au 22 février 1948 et a été promulguée dans les premiers temps de l’éclosion du mouvement syndical en Haïti.
Cette Loi a été modifiée et intégrée au Code du Travail François Duvalier, Titre IV, Chapitre I, Loi No. 6, puis modifié une nouvelle fois en son article 265 par le Décret en date du 10 décembre 1976. La législation haïtienne actuelle sur les organisations syndicales est conforme en tous points à la Convention (No. 87) concernant la liberté syndicale et la protection du droit syndical. C’est pourquoi cette Secrétairerie d’Etat recommande la ratification de cette Convention déjà ratifiée par la majorité des pays membres de l’Organisation Internationale du Travail. L’affirmation du principe de la Liberté Syndicale est considérée par la Constitution de l’Organisation Internationale du Travail comme un des moyens susceptibles d’améliorer la condition des travailleurs et d’assurer la paix.
Dans le Code du travail François Duvalier, il est expressément stipulé que: "Le Droit des travailleurs de s’associer pour la défense de leurs légitimes intérêts est garanti et protégé par l’Etat dans le cadre de la Loi (article 260). L’institution légale des Organisations Syndicales étant l’un des moyens les plus efficaces de contribuer au développement de la démocratie est d’ordre public (article 261)".
En ratifiant cette Convention, le Gouvernement Haïtien confirmera sa décision de favoriser et d’encourager le développement des organisations syndicales en respectant le principe essentiel de la liberté syndicale.
B - Décret du 16 février 1979 sanctionnant la Convention signée à San Francisco le 9 juillet 1948 sur la Liberté Syndicale et la Protection du Droit Syndical. (Moniteur No. 21 du 12 mars 1979).
DÉCRET
JEAN-CLAUDE DUVALIER PRÉSIDENT À VIE DE LA RÉPUBLIQUE
Vu les articles 90 et 92 de la Constitution;
Vu la Convention No. 87, concernant la Liberté syndicale et la Protection du Droit syndical adoptée à San Francisco le 9 juillet 1948 par la Conférence Internationale du Travail réunie à sa 34ème session;
Vu le Décret de la Chambre Législative en date du 19 septembre 1978, suspendant les garanties prévues aux articles 17, 18, 19, 20, 25, 31, 34, 48, 50, 70, 71, 72, 93 (dernier alinéa), 95, 105, 112, 113, 122 (2ème alinéa), 125 (2ème alinéa), 131, 133, 134, 135, 137, 141, 150, 151, 155, 193 et 198 de la Constitution et accordant Pleins Pouvoirs au Chef du pouvoir Exécutif pour lui permettre de prendre jusqu’au deuxième lundi d’avril 1979, par Décrets ayant force de Lois toute les mesures qu’il jugera nécessaires à la sauvegarde de l’intégrité du territoire national et la souveraineté de l’Etat, à la consolidation de l’ordre et de la paix, au maintien de la stabilité économique et financière de la Nation, à l’approfondissement du bien-être des populations rurales et urbaines, à la défense des intérêts généraux de la République;
Considérant qu’il convient d’adopter la Convention sus-mentionnée;
Sur le rapport des Secrétaires d’Etat aux Affaires Etrangères et aux Cultes, aux Affaires Sociales, à l’Intérieur et de la Défense Nationale;
Et après délibération en Conseil des Secrétaires d’Etat;
DÉCRÈTE
Article 1. Est et demeure adoptée et sanctionnée, pour sortir son plein et entier effet, la Convention concernant la Liberté syndicale et la Protection du Droit syndical signée à San Francisco le 9 juillet 1948.
Article 2. Le présent Décret, auquel est annexé le texte de la Convention, sera revêtu du sceau de la République, imprimé, publié et exécuté à la diligence des Sécrétaires d’Etat aux Affaires Etrangères et aux Cultes, aux Affaires Sociales, à l’Intérieur et à la Défense Nationale, chacun en ce qui le concerne.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 16 février 1979, An 176ème de l’Indépendance.
Jean-Claude DUVALIER
Par le Président:
Le Secrétaire d’Etat des Affaires Etrangères et des Cultes: Gérard DORCELY
Le Secrétaire d’Etat du Travail et des Affaires Sociales: Hubert de RONCERAY
Le Secrétaire d’Etat de l’Intérieur et de la Défense Nationale: Dr. Achille SALVANT
Le Secrétaire d’Etat du Plan: Raoul BERRET
Le Secrétaire d’Etat des Travaux Publics, des Transports et Communications: Ingénieur Pierre ST. CÔME
Le Secrétaire d’Etat des Finances et des Affaires Economiques: Emmanuel BROS
Le Secrétaire d’Etat du Commerce et de l’Industrie: Guy BAUDUY
Le Secrétaire d’Etat de la Coordination et de l’Information: Dr. Rony GILOT
Le Secrétaire d’Etat des Mines et des Ressorces Energétiques: Henri P. BAYARD
Le Secrétaire d’Etat de la Santé Publique et de la Population: Dr. Willy VERRIER
Le Secrétaire d’Etat de l’Education Nationale: Dr. Raoul PIERRE-LOUIS
Le Secrétaire d’Etat de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural: Agronome Edouard BERROUET
Le Secrétaire d’Etat de la Justice: Me. Ewald ALEXIS
C - Texte de la Convention No. 87 de l’Organisation Internationale du Travail concernant la liberté syndicale et la protection du droit syndical. (Moniteur No. 21 du 12 mars 1979).
La Conférence générale de l’Organisation Internationale du Travail, convoquée à San Francisco par le Conseil d’Administration du Bureau International du Travail, et s’y étant réunie le 17 juin 1948, en sa trente et unième session,
Après avoir décidé d’adopter sous forme d’une convention diverses propositions relatives à la liberté syndicale et à la protection du droit syndical, question qui constitue le septième point de l’ordre du jour de la session,
Considérant que le Préambule de la Constitution de l’Organisation Internationale du Travail énonce, parmi les moyens susceptibles d’améliorer la condition des travailleurs et d’assurer la paix, "l’affirmation du principe de la liberté syndicale",
Considérant que la Déclaration de Philadelphie a proclamé de nouveau que "la liberté d’expression et d’association est une condition indispensable d’un progrès soutenu", Considérant que la Conférence Internationale du Travail, à sa trentième session, a adopté à l’unanimité les principes qui doivent être à la base de la réglementation internationale,
Considérant que l’Assemblée Générale des Nations Unies, à sa deuxième session, a fait siens ces principes et a invité l’Organisation Internationale du Travail à poursuivre tous ses efforts afin qu’il soit possible d’adopter une ou plusieurs conventions internationales, adopte, ce neuvième jour de juillet mil neuf cent quarante-huit, la convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur la Liberté Syndicale et la Protection du Droit Syndical, 1948:
PARTIE I
LIBERTÉ SYNDICALE
Article 1. Tout membre de l’Organisation Internationale du Travail pour lequel la présente convention est en vigueur s’engage à donner effet aux dispositions suivantes:
Article 2. Les travailleurs et les employeurs, sans distinction d’aucune sorte, ont le droit, sans autorisation préalable, de constituer des organisations de leur choix, ainsi que celui de s’affilier à ces organisations, à la seule condition de se conformer aux statuts de ces dernières.
Article 3.
Les organisations de travailleurs et d’employeurs ont le droit d’élaborer leurs statuts et règlements administratifs, d’élire librement leurs représentants, d’organiser leur gestion et leur activité, et de formuler leur programme d’action.
Les autorités publiques doivent s’abstenir de toute intervention de nature à limiter ce droit ou à entraver l’exercice légal.
Article 4. Les organisations de travailleurs et d’employeurs ne sont pas sujettes à dissolution ou à suspension par voie administrative.
Article 5. Les organisations de travailleurs et d’employeurs ont le droit de constituer des fédérations et des confédérations ainsi que celui de s’y affilier, et toute organisation, fédération ou confédération a le droit de s’affilier à des organisations internationales de travailleurs et d’employeurs.
Article 6. Les dispositions des articles 2, 3 et 4 ci-dessus s’appliquent aux fédérations et aux confédérations des organisations de travailleurs et d’employeurs.
Article 7. L’acquisition de la personnalité juridique par les organisations de travailleurs et d’employeurs, leurs fédérations et confédérations, ne peut être subordonnée à des conditions de nature à mettre en cause l’application des articles 2, 3 et 4 ci-dessus.
Article 8.
Dans l’exercice des droits qui leur sont reconnus par la présente convention, les travailleurs, les employeurs et leurs organisations respectives sont tenus, à l’instar des autres personnes ou collectivités organisées, de respecter la légalité.
La législation nationale ne devra porter atteinte ni être appliquée de manière à porter atteinte aux garanties prévues par la présente Convention.
Article 9.
La mesure dans laquelle les garanties prévues par la présente Convention, s’appliqueront aux forces armées et à la police sera déterminée par la législation nationale.
Conformément aux principes établis par le paragraphe 8 de l’article 19 de la Constitution de l’Organisation Internationale du Travail, la ratification de cette Convention par un Membre ne devra pas être considérée comme affectant toute loi, toute sentence, toute coutume ou tout accord déjà existants qui accordent aux membres des forces armées et de la police des garanties prévues dans la présente Convention.
Article 10. Dans la présente Convention, le terme "organisation" signifie toute organisation de travailleurs ou d’employeurs ayant pour but de promouvoir et de défendre les intérêts des travailleurs ou des employeurs.
PARTIE II
PROTECTION DU DROIT SYNDICAL
Article 11. Tout Membre de l’Organisation Internationale du Travail pour lequel la présente Convention est en vigueur s’engage à prendre toutes mesures nécessaires et appropriées en vue d’assurer aux travailleurs et aux employeurs le libre exercice du droit syndical.
PARTIE III
MESURES DIVERSES
Article 12.
En ce qui concerne les territoires mentionnés par l’article 35 de la Constitution de l’Organisation Internationale du Travail telle qu’elle a été amendée par l’Instrument d’amendement à la Constitution de l’Organisation Internationale du Travail, 1946 à l’exclusion des territoires visés par les paragraphes 4 et 5 dudit article ainsi amendé, tout Membre de l’Organisation qui ratifie la présente Convention doit communiquer au Directeur Général du Bureau International du Travail, en même temps que sa ratification, ou dans le plus bref délai possible après sa ratification, une déclaration faisant connaître:
les territoires pour lesquels il s’engage à ce que les dispositions de la Convention soient appliquées sans modification;
les territoires pour lesquels il s’engage à ce que les dispositions de la Convention soient appliquées avec des modifications, et en quoi consistent lesdites modifications;
les territoires auxquels la Convention est inapplicable et, dans ces cas, les raisons pour lesquelles elle est inapplicable;
les territoires pour lesquels il réserve sa décision.
Les engagements mentionnés aux alinéa a) et b) du premier paragraphe du présent article seront réputés parties intégrantes de la ratification et porteront des effets identiques.
Tout Membre pourra renoncer par une nouvelle déclaration à tout ou partie des réserves contenues dans sa déclaration antérieure en vertu des alinéas b), c) et d) du paragraphe 1 du présent article.
Tout Membre pourra, pendant les périodes au cours desquelles la présente Convention peut être dénoncée conformément aux dispositions de l’article 16, communiquer au Directeur Général une nouvelle déclaration modifiant à tout autre égard les termes de toute déclaration antérieure et faisant connaître la situation dans les territoires déterminés.
Article 13.
Lorsque les questions traitées par la présente Convention entrent dans le cadre de la compétence propre des autorités d’un territoire non métropolitain, le Membre responsable des relations internationales de ce territoire, en accord avec le gouvernement dudit territoire, pourra communiquer au Directeur Général du Bureau International du Travail une déclaration d’acceptation, au nom de ce territoire, des obligations de la présente Convention.
Une déclaration d’acceptation des obligations de la présente Convention peut être communiquée au Directeur Général du Bureau International du Travail:
par deux ou plusieurs Membres de l’Organisation pour un territoire placé sous leur autorité conjointe;
par toute autorité internationale responsable de l’Administration d’un territoire en vertu des dispositions de la Charte des Nations Unies ou de toute autre disposition en vigueur, à l’égard de ce territoire.
Les déclarations communiquées au Directeur Général du Bureau International du Travail conformément aux dispositions des paragraphes précédents du présent article doivent indiquer si les dispositions de la présente Convention seront appliquées dans le territoire avec ou sans modification; lorsque la déclaration indique que les dispositions de la Convention s’appliquent sous réserves de modifications, elle doit spécifier en quoi consistent lesdites modifications.
Le Membre ou les Membres de l’autorité internationale intéressés pourront renoncer entièrement ou partiellement par une déclaration ultérieure au droit d’invoquer une modification indiquée dans une déclaration antérieure.
Le Membre ou les Membres de l’autorité internationale intéressés pourront, pendant les périodes au cours desquelles la Convention peut être dénoncée conformément aux dispositions de l’article 16, communiquer au Directeur Général du Bureau International du Travail une nouvelle déclaration modifiant à tout égard les termes de toute déclaration antérieure et faisant connaître la situation en ce qui concerne l’application de cette Convention.
PARTIE IV
DISPOSITIONS FINALES
Article 14. Les ratifications formelles de la présente Convention seront communiquées au Directeur Général du Bureau International du Travail et par lui enregistrées.
Article 15.
La présente Convention ne liera que les Membres de l’Organisation Internationale du Travail dont la ratification aura été enregistrée par le Directeur Général.
Elle entrera en vigueur douze mois après que les ratifications de deux membres auront été enregistrées par le Directeur Général. 3.- Par la suite, cette Convention entrera en vigueur pour chaque Membre douze mois après la date où sa ratification aura été enregistrée.
Article 16. –
Tout Membre ayant ratifié la présente Convention peut la dénoncer à l’expiration d’une période de dix années après la date de la mise en vigueur initiale de la Convention, par un acte communiqué au Directeur Général du Bureau International du Travail et par lui enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu’une année après avoir été enregistrée.
Tout Membre ayant ratifié la présente Convention qui, dans le délai d’une année après l’expiration de la période de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix années et, par la suite, pourra dénoncer la présente Convention à l’expiration de chaque période de dix années dans les conditions prévues au présent article.
Article 17. –
Le Directeur Général du Bureau International du Travail notifiera à tous les Membres de l’Organisation Internationale du Travail l’enregistrement de toutes les ratifications, déclarations et dénonciations qui lui seront communiquées par les Membres de l’Organisation.
En notifiant aux Membres de l’Organisation l’enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura été communiquée, le Directeur Général appellera l’attention des Membres de l’Organisation sur la date à laquelle la présente Convention entrera en vigueur.
Article 18. Le Directeur Général du Bureau International du Travail communiquera au Secrétaire Général des Nations Unies aux fins d’enregistrement, conformément à l’article 102 de la Charte des Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes ratifications, de toutes déclarations et de tous actes de dénonciation qu’il aura enregistrés conformément aux articles précédents.
Article 19. A l’expiration de chaque période de dix années, à compter de l’entrée en vigueur de la présente Convention, le Conseil d’Administration du Bureau International du Travail devra présenter à la Conférence Générale un rapport sur l’application de la présente Convention et décidera s’il y a lieu d’inscrire à l’ordre du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou partielle.
Article 20.
Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle Convention portant révision totale ou partielle de la présente Convention, et à moins que la nouvelle Convention ne dispose autrement:
la ratification par un Membre de la nouvelle Convention portant révision entraînerait de plein droit, nonobstant l’article 16 ci-dessus, dénonciation immédiate de la présente Convention, sous réserve que la nouvelle Convention portant révision soit entrée en vigueur;
à partir de la date de l’entrée en vigueur de la nouvelle Convention portant révision, la présente Convention cesserait d’être ouverte à la ratification des Membres.
La présente Convention demeurerait en tous cas en vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui l’auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la Convention portant révision.
Article 21. Les versions française et anglaise du texte de la présente Convention font également foi.
ANNEXE IV
SALAIRES MINIMA
Loi du 15 septembre 1980 fixant un nouveau barème de salaires minima à payer dans les entreprises industrielles à partir du 1er octobre 1980 (Moniteur No. 72 du 6 octobre 1980)
LOI
JEAN-CLAUDE DUVALIER
PRÉSIDENT À VIE DE LA RÉPUBLIQUE
Vu les articles 68, 90, 93, 175, 176 et 177 de la Constitution;
Vu la Loi du 12 septembre 1961, instituant le Code du Travail;
Vu la Loi Organique du Département des Affaires Sociales, en date du 28 août 1967;
Vu le Décret du 23 août 1979 instituant des salaires minima par branches d’activités ou groupements professionnels portant des salaires à onze gourdes (Gdes 11.00), onze gourdes cinquante (Gdes 11.50), douze gourdes (Gdes 12.00) et treize gourdes (Gdes 13.00), soit respectivement trois cent trente gourdes (Gdes 330.00), trois cent quarante-cinq gourdes (Gdes 345.00), trois cent soixante gourdes (Gdes 360.00) et trois cent quatre-vingt dix gourdes (Gdes 390.00) par mois.
Considérant qu’il est du devoir de l’Etat de prendre des mesures propres à assurer l’amélioration des conditions de vie et de travail de la classe ouvrière;
Considérant que l’ouvrier a droit à un juste salaire lui permettant de subvenir à ses besoins et à ceux de sa famille;
Considérant que selon les prescriptions de l’article 139 du Code du Travail François Duvalier, le salaire minimum doit être périodiquement ajusté aux variations du coût de la vie quand les indices révèlent une augmentation de 10% ou davantage durant une période d’une année;
Considérant que, conformément aux prescriptions du Code du Travail, des salaires minima peuvent être fixés par branches d’activités ou groupements professionnels, sur la recommandation du Conseil Supérieur des Salaires;
A PROPOSÉ
Et la Chambre Législative a voté la Loi suivante:
Article 1 er. A partir du 1er octobre 1980, les salaires minima à payer dans les entreprises industrielles ci-dessous énumérés, sont fixés conformément au barême suivant:
A - ENTREPRISES TRAVAILLANT POUR L’EXPORTATION
Pelleterie et fourrures (confection de manteaux, étoles, etc.): Gdes 15.60 par journée de travail de 8 heures ou Gdes 468.00 par mois;
Fabrication et assemblage de pièces électroniques:
pendant les trois premiers mois: Gdes 13.20 par journée de travail de 8 heures ou Gdes 396.00 par mois;
à partir du 4ème mois: Gdes 15.60 par journée de travail de 8 heures ou Gdes 468.00 par mois.
Fabrication et assemblage de pièces et accessoires pour industries mécaniques: Gdes 15.60 par journée de travail de 8 heures ou Gdes 468.00 par mois;
Fabrication de chaussures: Gdes 14.40 par journée de travail de 8 heures ou Gdes 432.00 par mois;
Fabrique de maroquinerie (fabrication d’articles en cuir): Gdes 14.40 par journée de travail de 8 heures ou Gdes 432.00 par mois;
Fabrication et assemblage de cassettes, cartridges, etc...: Gdes 14.40 par journée de travail de 8 heures ou Gdes 432.00 par mois;
Fabrication d’équipement pour la pêche: Gdes 14.40 par journée de travail de 8 heures ou Gdes 432.00 par mois;
Fabrication de balles de "baseball", de "softball", etc...: Gdes 14.40 par journée de travail de 8 heures ou Gdes 432.00 par mois;
Travaux de broderies:
à la main: Gdes 14.40 par journée de travail de 8 heures ou Gdes 432.00 par mois;
à la machine: Gdes 13.20 par journée de travail de 8 heures ou Gdes 396.00 par mois;
Fabrication de perruques: Gdes 14.40 par journée de travail de 8 heures ou Gdes 432.00 par mois;
Fabrication et assemblage de pièces électriques: Gdes 13.80 14.40* par journée de travail de 8 heures ou Gdes 432.00 par mois;
* Publié ainsi au Journal Officiel
Fabrication de jouets en peluche, poupées et accessoires: Gdes 13.20 par journée de travail de 8 heures ou Gdes 396.00 par mois;
Fabrication d’articles en plastique: Gdes 13.20 par journée de travail de 8 heures ou Gdes 396.00 par mois;
Fabrication d’articles d’habillement (confection de vêtements et sous-vêtements): Gdes 13.20 par journée de travail de 8 heures ou Gdes 396.00 par mois.
B - ENTREPRISES TRAVAILLANT POUR L’EXPORTATION ET NON COMPRISES DANS LES CATÉGORIES CI-DESSUS MENTIONNÉES:
Gdes 13.80 par journée de travail de 8 heures ou Gdes 414.00 par mois.
Article 2. A partir du 1er octobre 1980, le salaire minimum à payer aux employés, ouvriers et travailleurs des entreprises privées, agricoles, commerciales et des entreprises industrielles n’entrant pas dans les catégories des entreprises énumérées à l’article 1er est fixé à treize gourdes vingt centimes (Gdes 13.20) par journée de travail de 8 heures ou trois cent quatre vingt seize gourdes (Gdes 396.00) par mois.
Article 3. Lorsque le travailleur est occupé à la pièce ou à la tâche, le prix payé pour l’unité de production (la pièce, la douzaine, la grosse, le mètre, etc...), doit permettre à un ouvrier fournissant 8 heures de travail par jour, de réaliser pour sa journée de travail au moins le salaire minimum fixé pour sa branche d’activité.
Article 4. Tout accord qui pourrait intervenir entre l’employeur et le travailleur sur une base inférieure au salaire minimum prévu au présent barême pour la branche d’activité intéressée, sera considéré comme nul et non avenu.
Article 5. La présente Loi abroge toutes Lois ou dispositions de Lois, tous Décrets ou dispositions de Décrets, tous Décrets-Lois ou dispositions de Décrets-Lois qui lui sont contraires et sera publiée et exécutée à la diligence des Secrétaires d’Etat des Affaires Sociales et de la Justice, chacun en ce qui le concerne.
Donné à la Chambre Législative, à Port-au-Prince, le 15 septembre 1980, An 177ème de l’Indépendance.
Le président:
Victor Nevers CONSTANT
Les Secrétaires:
Jean Th. LINDOR, Saint-Arnaud NUMA
AU NOM DE LA REPUBLIQUE
Le Président à Vie de la République ordonne que la Loi ci-dessus soit revêtue du Sceau de la République, imprimée, publiée et exécutée.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 19 septembre 1980, au 177ème de l’Indépendance.
Jean-Claude DUVALIER
Par le Président:
[…]
Décret du 27 août 1984 fixant les nouveaux salaires minima à payer à partir du 1er octobre 1984 (Moniteur No. 59 du 27 septembre 1984)
DÉCRET
JEAN-CLAUDE DUVALIER PRÉSIDENT VIE DE LA RÉPUBLIQUE
Vu les articles 38, 111, 112 et 201 de la Constitution;
Vu la Loi du 28 août 1967 organisant le Ministère des Affaires Sociales et déterminant les modalités de fonctionnement des organismes qui en dépendent, modifiée par le Décret du 4 novembre 1983;
Vu la Loi du 15 septembre 1980, fixant des salaires minima par branches d’activités:
Vu la Loi du 3 novembre 1982 portant sur la régionalisation; Vu la Loi du 1er juin 1983 créant la communauté urbaine de Port-au-Prince;
Vu le Décret du 24 février 1984 actualisant le Code du Travail du 12 septembre 1961;
Considérant qu’il incombe à l’Etat de prendre des mesures propres à assurer l’amélioration des conditions de vie et de travail de la main d’oeuvre;
Considérant que le travailleur a droit à un juste salaire lui permettant de subvenir à ses besoins et à ceux de sa famille;
Considérant que selon les prescriptions de l’article 137 (2ème alinéa) du Code du Travail, le salaire minimum doit être périodiquement ajusté en fonction des variations du coût de la vie ou toutes les fois que l’indice officiel de l’inflation fixé par l’Institut Haïtien des Statistiques accuse une augmentation d’au moins 10% sur une période d’une année fiscale;
Considérant qu’il convient d’assurer la promotion de l’emploi en créant des sources de travail dans différentes régions du pays par la fixation de salaires minima régionaux;
Sur le rapport du Ministre d’Etat chargé du Ministère des Affaires Sociales;
Après délibération en Conseil des Ministres:
DÉCRÈTE
Article 1. A partir du 1er octobre 1984 le salaire minimum à payer dans les établissements de travail industriels, commerciaux et agricoles de l’aire de la communauté urbaine est fixé à quinze gourdes (Gdes 15,00) par journée de travail de huit heures ou quatre cent cinquante gourdes (Gdes 450,00) par mois;
Les salaires minima fixés par la Loi du 15 septembre 1980 qui sont supérieurs au salaire minimum de quinze gourdes (Gdes 15,00) par journée de travail de huit heures restent en vigueur.
Article 2. A partir du 1er octobre 1984, le salaire minimum à payer dans les établissements de travail industriels, commerciaux et agricoles des autres juridictions du territoire national est fixé à treize gourdes et vingt centimes (Gdes 13,20) pour une journée de huit heures de travail ou trois cent quatre vingt seize gourdes (Gdes 396,00) par mois;
Les salaires minima déjà payés dans les autres juridictions du territoire national et qui sont supérieurs à treize gourdes et vingt centimes (Gdes 13,20) pour une journée de huit heures de travail restent en vigueur.
Article 3. Lorsque le travailleur est occupé à la pièce ou à la tâche, le prix payé pour l’unité de production (la pièce, la douzaine, la grosse, le mètre ... etc) doit permettre à un travailleur fournissant huit heures de travail par jour de réaliser pour sa journée de travail au moins le salaire minimum fixé par les articles 1 et 2 du présent Décret.
Article 4. Tout accord qui pourrait intervenir entre l’employeur et le travailleur sur une base inférieure au salaire minimum prévu par le présent Décret sera considéré comme nul et non avenu.
Article 5. Le présent Décret abroge toutes Lois ou dispositions de Lois, tous Décrets ou dispositions de Décrets, tous Décrets-Lois ou dispositions de Décrets-Lois qui lui sont contraires et sera publié et exécuté à la diligence des Ministres des Affaires Sociales et de la Justice, chacun en ce qui le concerne.
Donné au Palais National à Port-au-Prince, le 27 août 1984, An 181ème de l’Indépendance.
Jean-Claude DUVALIER Par le Président
Le Ministre d’Etat chargé du Ministère des Affaires Sociales Théodore E. ACHILLE
Le Ministre d’Etat de l’Economie, des Finances et de l’Industrie Frantz MERCERON
Le Ministre d’Etat chargé du Ministère de la Présidence, de l’Information et des Relations Publiques Jean-Marie CHANOINE
Le Ministre d’Etat chargé du Ministère de l’Intérieur et de la Défense Nationale Dr. Roger LAFONTANT
Le Ministre des Travaux Publics, Transports et Communications Fritz BENJAMIN
Le Ministre des Affaires Etrangères et des Cultes Jean-Robert ESTIMÉ
Le Ministre du Commerce Odonel FENESTOR Le Ministre de la Jeunesse et des Sports Arnold BLAIN
Le Ministre de la Santé Publique et de la Population Robert GERMAIN
Le Ministre de la Justice Jean VANDAL
Le Ministre de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural Luckner SAINT DIC
Le Ministre des Mines et des Ressoures Energétiques Claude MOMPOINT
Le Ministre de l’Education Nationale Gérard DORCELY
Le Ministre du Plan Yves BLANCHARD
ANNEXE V
COMMISSION TRIPARTITE DE CONSULTATION ET D’ARBITRAGE
A - Décret du 16 janvier 1989, la créant. (Moniteur No. 4 du 16 janvier 1989).
DÉCRET
LE GOUVERNEMENT MILITAIRE
PROSPER AVRIL Lieutenant Général, Forces Armées d’Haïti Président
Vu la Proclamation du 17 septembre 1988 du Gouvernement Militaire;
Vu le Décret du 20 juin 1988, portant dissolution du Sénat et de la Chambre des Députés;
Vu la Loi du 28 août 1967, créant le Ministère des Affaires Sociales;
Vu le Décret en date du 24 juin 1984 actualisant le Code du Travail;
Considérant que l’Etat a pour devoir de créer des Organes dont la mission est de promouvoir l’esprit de consultation et de collaboration entre Employeurs, Pouvoirs Publics et Travailleurs sur la base du tripartisme en vue de maintenir la paix sociale et de résoudre à l’amiable les conflits de travail;
Considérant que l’Etat doit prendre les mesures adaptées aux circonstances nationales propres à favoriser la compréhension mutuelle des parties et de bonnes relations entre les trois partenaires sociaux aux fins d’assurer le progrès économique, l’amélioration des conditions de travail et le rendement des entreprises;
Considérant qu’il convient à cet effet de créer un organe tripartite de Consultation et d’Arbitrage dans le domaine de l’administration et du travail;
Sur le rapport du Ministre des Affaires Sociales;
Et après délibération en Conseil des Ministres:
DÉCRÈTE
Article 1. Il est constitué une Commission Tripartite de Consultation et d’Arbitrage composée de neuf (9) membres dont trois représentants des organisations de travailleurs, trois représentants des pouvoirs publics et trois représentants des organisations d’employeurs.
Article 2. Le Président et les Membres de la Commission Tripartite de Consultation et d’Arbitrage sont nommés par Arrêté du Pouvoir Exécutif, après la soumission des noms par les organisations intéressées.
Article 3. Les organisations d’employeurs et de travailleurs ont la faculté de désigner deux membres suppléants n’ayant pas voix délibératives.
Article 4. La Présidence de la Commission est assurée par le Directeur du Travail.
Article 5. La Commission se réunit au moins une fois par mois et ses décisions sont prises sur la base de consensus.
Article 6. La Commission Tripartite a un rôle essentiellement de consultation et d’arbitrage conformément à l’article 182 du Code du Travail.
Article 7. La Commission Tripartite est habilitée à faire des recherches, études et enquêtes sur l’application des normes dans le domaine du travail et des recommandations en matière de formation professionnelle, du placement des travailleurs, de la sécurité sociale, des conditions d’hygiène et de sécurité dans l’entreprise, des transports, des logements sociaux, de la gestion et de l’efficacité des entreprises.
Article 8. Le présent Décret abroge toutes les lois ou dispositions de lois, tous décret-lois ou dispositions de décret-lois, tous décrets ou dispositions de décrets qui lui sont contraires et sera publié et exécuté à la diligence du Ministère des Affaires Sociales.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 16 janvier 1989, An 185ème de l’Indépendance.
Prosper AVRIL
Lieutenant-Général, F.A.d’H.
Par le Président du Gouvernement Militaire:
Le Ministre des Affaires Sociales: L. Arnault GUERRIER
Le Ministre de l’Intérieur et de la Défense Nationale: Colonel Carl DORSAINVIL
Le Ministre de l’Information et de la Coordination: Antony Virginie SAINT-PIERRE
Le Ministre des Finances et de l’Economie: Léonce THÉLUSMA
Le Ministre des Affaires Etrangères: Serge Elie CHARLES
Le Ministre de la Justice: Me. Gilbert AUSTIN
Le Ministre du Commerce et de l’Industrie: Yvon CÉSAR
Le Ministre de la Santé Publique et de la Population: Dr. Serge PINTRO
Le Ministre de l’Éducation Nationale, de la Jeunesse et des Sports: Rémy ZAMOR
Le Ministre de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural: Agr. Frédéric AGÉNOR
Le Ministre des Travaux Publics, Transports et Communications: Ing. Franck PAULTRE
B - Exposé des motifs de modification du Décret du 16 janvier 1989 créant la Commission Tripartite de Consultation et d’Arbitrage. (Moniteur No. du 28 juin 1990).
Le Code du travail, dans la résolution des conflits prévoit en son article 181 deux types d’instances:
1ème: Le Tribunal du Travail après échec des négociations au niveau du Service de Conciliation des Bureaux Régionaux;
2ème: Le Conseil Supérieur d’Arbitrage, après échec de conciliation au niveau du Comité d’Arbitrage.
Le Décret du 16 janvier 1989 indique que la Commission Tripartite de Consultation et d’Arbitrage est formée de trois (3) représentants du Patronat, trois (3) représentants du Salariat, trois (3) représentants des Pouvoirs Publics et de deux (2) membres suppléants, l’un du Patronat, l’autre du Salariat.
Cette Commission a commencé à fonctionner en avril 1989, s’est penchée sur demande du Patronat puis des Syndicats sur les articles les plus conflictuels du Code du Travail, a arbitré deux conflits (Chancerelles Manufacturing et D and F International) si bien qu’en septembre 1989 elle a jugé bon d’arrêter ses travaux.
Le Ministère des Affaires Sociales a préparé un Projet de Décret habilitant la Commission Tripartite à remplacer le Conseil Supérieur d’Arbitrage et souhaite qu’il soit approuvé par les instances concernées.
Le Conseil Supérieur d’Arbitrage, comme le précise l’article 189 du Code est ainsi composé:
Le Secrétaire d’Etat aux Affaires Sociales: Président;
Un membre de la Cour de Cassation: Vice-Président;
Un représentant d’une organisation patronale parmi les plus représentatives;
Un représentant d’une organisation syndicale ouvrière parmi les plus représentatives;
Le Bâtonnier de l’Ordre des Avocats de la Capitale: Membre;
Le Directeur du Travail: Membre.
Ainsi, compte tenu de son niveau de représentativité, le Conseil Supérieur d’Arbitrage n’a jamais pu fonctionner, paralysant ainsi le Comité d’Arbitrage.
Donc, pour permettre aux conflits d’intérêt d’être résolus et sur proposition du BIT de 1981 de trouver une formule (Employeurs, Employés, l’Etat) dans la résolution des conflits, l’Exécutif en date du 16 janvier 1989 et du 30 mars 1989 a fait paraître deux Décrets instituant une Commission Tripartite de Consultation et d’Arbitrage avec les pouvoirs du Comité d’Arbitrage et non du Conseil Supérieur d’Arbitrage dont "les décisions ne seront susceptibles d’aucun recours" (article 199).
C - Décret du 15 juin 1990, modifiant l’article 6 de celui du 16 janvier 1989, créant la Commission Tripartite de Conciliation et d’Arbitrage. - (Moniteur No. 55 du 28 juin 1990).
DÉCRET
ERTHA PASCAL TROUILLOT Président Provisoire de la République
Vu le Message du 13 mars 1990 du Gouvernement Provisoire;
Vu le Décret du 20 juin 1988, portant dissolution du Sénat et de la Chambre des Députés
Vu le Décret du 26 mars 1990, remettant en vigueur la Constitution de 1987;
Vu les articles 35, 35-1, 35-2, 35-3, 35-4, 35-5 et 35-6 de la Constitution;
Vu la Loi du 28 août 1967, créant le Ministère des Affaires Sociales;
Vu le Décret du 24 juin 1984 actualisant le Code du Travail;
Considérant qu’il y a lieu de modifier l’article 6 du Décret du 16 janvier 1989, créant un organe tripartite de consultation et d’arbitrage au sein du Ministère des Affaires Sociales;
Sur le rapport du Ministre des Affaires Sociales, de l’avis du Conseil d’Etat et après délibération en Conseil des Ministres.
DÉCRÈTE
Article 1. L’article 6 du Décret du 16 janvier 1989, est ainsi modifié:
Article 6. La Commission Tripartite exerce les attributions du Conseil Supérieur d’Arbitrage prévu à l’article 189 et suivants du Code du Travail et est ainsi composée:
trois membres des Pouvoirs Publics, dont le Directeur du Travail
trois membres du Secteur Patronal
trois membres du Secteur Syndical et
deux membres suppléants, l’un du secteur patronal, l’autre du secteur syndical.
Le Directeur du Travail est le Président de la Commission.
Article 2. Le présent Décret abroge toutes les lois ou dispositions de lois, tous décret-lois ou dispositions de décret-lois, tous décrets ou dispositions de décrets qui lui sont contraires et sera publié et exécuté à la diligence du Ministère des Affaires Sociales.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 15 juin 1990, An 187ème de l’Indépendance.
Me. Ertha Pascal TROUILLOT
Par Le Président
Le Ministre des Affaires Sociales Mme. Claudette WERLEIGH
Le Ministre de l’Intérieur Me. Joseph MAXI
Le Ministre de l’Information, de la Coordination et de la Culture Dr. Carlo DÉSINOR
Le Ministre de la Défense Nationale M. Jean THOMAS
Le Ministre des Finances et de l’Economie Mme Violène LEGAGNEUR
Le Ministre des Affaires Etrangères M. Kesler CLERMONT
Le Ministre de la Planification, de la Coopération Externe et de la Fonction Publique M. Ludovic PIERRE
Le Ministre de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural M. Lionel RICHARD
Le Ministre de la Santé et de la Population Dr. Serge FILS-AIMÉ
Le Ministre de l’Éducation Nationale, de la Jeunesse et des Sports M. Charles TARDIEU
Le Ministre du Commerce et de l’Industrie M. Maurice LAFORTUNE
Le Ministre de la Justice Me. Pierre C. LABISSIÈRE
Le Ministre des Travaux Publics, Transports et Communications Ing. Jean Pierre Moïse PIERRE-LOUIS
ANNEXE VI
ORGANISATION JUDICIAIRE: TRIBUNAL SPÉCIAL DE TRAVAIL DE PORT-AU-PRINCE
LOI ORGANIQUE LE CRÉANT (Moniteur No. 75 du 24 septembre 1979)
LOI
Jean-claude DUVALIER Président à Vie de la République
Vu les articles 68, 90, 93, 94, 116, 177 et 178 de la Constitution;
Vu la Loi du 12 septembre 1961, relative au Code du Travail François DUVALIER;
Vu au chapitre VI de ce Code, les articles 232 et suivants et l’article A de la disposition transitoire;
Vu la Loi du 17 septembre 1963 sur l’Organisation Judiciaire;
Vu la Loi du 24 juillet 1974, réorganisant le Département de la Justice;
Considérant qu’à la faveur de l’évolution de la politique économique et sociale du Gouvernement de la République, le droit du travail s’affirme de plus en plus; que le travailleur prend chaque jour davantage conscience de l’étendue de ses droits et de ses obligations;
Considérant que les statistiques accusent un nombre sans cesse croissant de litiges entre employeurs et employés devant la Chambre de Travail de la Juridiction du Tribunal Civil de Port-au-Prince;
Qu’il convient d’instituer un Tribunal Spécial de Travail à Port-au-Prince, en vue d’évacuer avec plus de célérité les conflits de travail;
Considérant qu’en raison du nombre peu élevé des affaires de travail dans les autres villes de la République, il y a lieu de conserver aux autres Tribunaux Civils leurs attributions de Tribunaux de Travail;
Sur le rapport des Secrétaires d’Etat de la Justice et des Affaires Sociales;
Et après délibération en Conseil des Secrétaires d’Etat:
A PROPOSÉ
Et la Chambre Législative a voté la Loi suivante:
Article 1. Il est institué à Port-au-Prince, dans le cadre de l’organisation judiciaire, un Tribunal Spécial de Travail, dont la juridiction se limite à celle du Tribunal Civil de cette ville.
Il pourra en être établi, selon les nécessités, en d’autres villes de la République.
Article 2. Le Tribunal de Travail de Port-au-Prince est composé d’un Président, de trois Juges, d’un Greffier, de deux Commis-Greffiers, de quatre Huissiers audienciers et d’une Dactylographe.
Près ce Tribunal, il est établi un Parquet, dirigé par un Commissaire du Gouvernement, assisté de deux Substituts. Il sera nommé un Commis-Parquet et une Dactylographe.
Un messager y sera attaché.
Article 3. Le Président, les Juges, les Officiers du Parquet et les Officiers ministériels du Tribunal de Travail de Port-au-Prince, avant d’entrer en fonction, prêtent devant ledit Tribunal le serment prévu à l’article 3 de la Loi du 17 septembre 1963 sur l’organisation judiciaire.
Les premiers magistrats et officiers ministériels qui seront nommés prêteront ledit serment devant le Tribunal Civil de Port-au-Prince, en sa composition ordinaire ou plénière.
Article 4. Les règles établies pour les Tribunaux Civils par la Loi Organique sont applicables au Tribunal de Travail de Port-au-Prince, pour tout ce qui n’est pas prévu par la présente Loi.
Article 5. Les Tribunaux de Paix et les autres Tribunaux Civils de la République continueront à connaître des affaires de travail suivant leur compétence respective fixée par la Loi.
Article 6. Les Tribunaux de Paix connaîtront de tous les conflits de travail, jusqu’à la valeur de cinq cents gourdes.
Article 7. Les Tribunaux de Travail ont compétence générale pour connaître de tous conflits de droit qui peuvent s’élever à l’occasion du contrat de travail ou du contrat d’apprentissage, et, d’une manière générale de toutes affaires contentieuses relatives aux dispositions légales ou réglementaires du droit du travail.
Ils connaissent également des actions en dommages-intérêts motivées par les conflits mentionnés au paragraphe précédent et par les accidents ou dommages dont les travailleurs et les employeurs auraient été victimes dans l’accomplissement de leur tâche.
Toutefois, ils sont incompétents pour les litiges entre l’Etat, les Communes, les Entreprises d’Etat non concédées à des tiers et leurs salariés.
Article 8. En matière de travail, le tribunal compétent demeure celui dans le ressort duquel est situé l’établissement où est effectué le travail. Si le travail est effectué en dehors de tout établissement, la demande est portée devant le tribunal du domicile du salarié. Le salarié peut toujours assurer le Tribunal de Travail du lieu où l’engagement a été contracté ou celui du lieu où l’employeur est établi.
Toute clause attributive de compétence territoriale est nulle et de nul effet.
Article 9. Les Tribunaux de travail sont compétents pour connaître de toutes les demandes reconventionnelles ou en compensation qui, par leur nature, entrent dans leurs attributions.
Article 10. La présente Loi abroge toutes Lois ou dispositions de Lois, tous Décrets ou dispositions de Décrets, tous Décrets-Lois ou dispositions de Décrets-Lois qui lui sont contraires et sera publié et exécuté à la diligence des Secrétaires d’Etat de la Justice et des Affaires Sociales, chacun en ce qui le concerne.
Donné à la Chambre Législative, à Port-au-Prince, le 3 septembre 1979, An 176ème de l’Indépendance.
Le Président: Victor Nevers CONSTANT
Les Secrétaires: Jean Th. LINDOR Saint-Arnaud NUMA
Au Nom De La République
Le Président à Vie de la République ordonne que la Loi ci-dessus soit revêtue du Sceau de la République, imprimée, publiée et exécutée.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 6 septembre 1979, An 176ème de l’Indépendance.
Jean-Claude DUVALIER
Par le Président:
Le Secrétaire d’Etat de la Justice: Me Ewald ALEXIS
Le Secrétaire d’Etat du Travail et des Affaires Sociales: Hubert de RONCERAY
Le Secrétaire d’Etat des Finances et des Affaires Economiques: Emmanuel BROS
Le Secrétaire d’Etat de l’Intérieur et de la Défense Nationale: Me. Bertholand EDOUARD
Le Secrétaire d’Etat des Travaux Publics, Transports et Communications: Pierre SAINT-CÔME
Le Secrétaire d’Etat de la Coordination et de l’Information: Ulysse PIERRE-LOUIS
Le Secrétaire d’Etat des Affaires Etrangères et des Cultes: Gérard DORCELY
Le Secrétaire d’Etat du Plan: Raoul BERRET
Le Secrétaire d’Etat de la Santé Publique et de la Population: Dr. Willy VERRIER
Le Secrétaire d’Etat de l’Agriculture, des Ressoureces Naturelles et du Développement Rural: Agronome Edouard BERROUET
Le Secrétaire d’Etat de l’Education Nationale: Joseph C. BERNARD
Le Secrétaire d’Etat des Mines et des Ressources Energétiques: Fritz PIERRE-LOUIS
Le Secrétaire d’Etat du Commerce et de l’Industrie: Guy BAUDUY
Le Secrétaire d’Etat à la Jeunesse et aux Sports: Gérard R. ROUZIER
Décret du 30 décembre 1988 modifiant la loi organique du 3 septembre 1979 (moniteur no. 12-a du 13 février 1989)
DÉCRET
LE GOUVERNEMENT MILITAIRE
Prosper AVRIL Lieutenant-Général, Forces Armées d’Haïti Président
Vu la Proclamation du 17 septembre 1988 du Gouvernement Militaire;
Vu le Décret du 20 juin 1988 portant dissolution du Sénat et de la Chambre des Députés;
Vu le Décret du 24 février 1984 actualisant le Code du Travail;
Vu la Loi du 3 septembre 1979 portant création du Tribunal Spécial de Port-au-Prince;
Vu la Loi du 18 septembre 1985 sur l’Organisation Judiciaire; Considérant qu’en raison du nombre sans cesse croissant des conflits de travail dans la zone métropolitaine entre employés et employeurs, le Tribunal Spécial de Travail de Port-au-Prince tel que constitué par la Loi du 3 septembre 1979 n’est plus en mesure de répondre à l’évolution de la situation;
Considérant qu’il y a lieu en conséquence, à ce moment de la vie nationale, d’adapter les structures du Tribunal Spécial de Travail à cette nouvelle situation;
Sur le rapport des Ministres de la Justice, des Affaires Sociales et après délibération en Conseil des Ministres,
DÉCRÈTE
Article 1 er. L’article 2 de la Loi du 3 septembre 1979 est ainsi modifié:
"Le Tribunal de Travail de Port-au-Prince est composé d’un Président, de cinq Juges, d’un Greffier en chef, de trois Greffiers, de quatre Huissiers-Audienciers.
Près ce Tribunal, il est établi un Parquet dirigé par un Commissaire du Gouvernement, assisté de trois Substituts. Il sera nommé trois Commis-Parquets.
Des dactylographes et des messagers y seront attachés."
Article 2. L’article 3 est ainsi modifié:
"Le Président, les Juges, les Officiers du Parquet et les Officiers Ministériels du Tribunal de Travail de Port-au-Prince, avant d’entrer en fonction, prêtent devant ledit Tribunal le serment prévu à l’article 3 de la Loi du 18 septembre 1985 sur l’Organisation Judiciaire."
Article 3. Le Tribunal Spécial de Travail se divise en deux sections qui siègent séparément.
La compétence d’une section est fixée à un Juge avec l’assistance obligatoire d’un membre du Parquet, faisant office du Ministère Public.
Article 4. Le présent Décret abroge toutes Lois ou dispositions de Lois, tous Décrets ou dispositions de Décrets, tous Décrets-Lois ou dispositions de Décrets-Lois qui lui sont contraires et sera publié et exécuté à la diligence des Ministres de la Justice et des Affaires Sociales, chacun en ce qui le concerne.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 30 décembre 1988, An 185ème de l’Indépendance.
Prosper AVRIL Lieutenant-Général, F.A.d’H. Par le président du gouvernement militaire
Le Ministre de la Justice: Gilbert AUSTIN
Le Ministre des Affaires Sociales: Arnault GUERRIER
Le Ministre de l’Economie et des Finances: Léonce F. THÉLUSMA
Le Ministre de l’Intérieur et de la Défense Nationale: Carl DORSAINVIL, Colonel F.A.d’H.
Le Ministre des Affaires Etrangères et des Cultes: Serge Elie CHARLES
Le Ministre de l’Information et de la Coordination: Anthony Virginie SAINT-PIERRE
Le Ministre de la Santé Publique et de la Population: Dr. Serge PINTHRO
Le Ministre des Travaux Publics, Transports et Communications: Franck PAULTRE
Le Ministre du Commerce et de l’Industrie: Yvon CÉSAR
Le Ministre de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural: Frédéric AGÉNOR
Le Ministre de l’Education Nationale, de la Jeunesse et des Sports: Rémy ZAMOR
RÈGLEMENTS DU TRIBUNAL SPÉCIAL DE TRAVAIL DE PORT-AU-PRINCE
(Moniteur No. 23 du 20 mars 1980)
TITRE I: DE L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Article 1 er. Les Juges du Tribunal de Travail de Port-au-Prince, réunis en Collège constituent l’Assemblée Générale. Ils prennent en cette qualité toutes décisions de nature à assister la bonne marche du Tribunal et délibèrent sur toutes communications que pourront leur faire le Président et le Commissaire du Gouvernement.
Article 2. Au début de chaque année judiciaire, l’Assemblée Générale se réunit pour établir le roulement des jours et heures d’audience de chaque Juge.
TITRE II: DU PRÉSIDENT
Article 3. Le Président convoque et préside l’Assemblée Générale des Juges. Il assure la distribution des affaires inscrites au rôle. Il établit pendant les vacances le roulement des Juges de service.
Article 4. En cas d’absence ou d’empêchement, le Président est remplacé par le Juge qu’il délègue à cet effet ou d’office par le Juge figurant le premier sur la liste d’audience.
TITRE III: DE L’ENRÔLEMENT ET DES RÔLES
Article 5. Les affaires seront enrôlées du lundi au samedi. Leur distribution se fera à la fin de chaque semaine pour la semaine suivante, par le Président. Le Greffier les inscrira sur les divers rôles d’audience suivant leur rang.
Article 6. Les affaires inscrites au rôle général seront distribuées par le Président entre les différents sièges. Ensuite le Greffier les inscrira sur les divers rôles d’audience suivant leur rang.
TITRE IV: DES AUDIENCES
Article 7. Le Tribunal Spécial de Travail de Port-au-Prince tient chaque semaine cinq audiences, du lundi au vendredi inclusivement au Palais de Justice de Port-au-Prince.
Pendant les vacances judiciaires, il sera tenu chaque mercredi une audience extraordinaire.
Article 8. Le Juge et le Ministère Public assurant le siège à l’audience du jour d’après le roulement doivent se présenter au Palais de Justice au plus tard à deux heures vingt-cinq minutes de l’après-midi pour signer le registre de pointe.
En cas d’absence de l’un ou l’autre ou en cas de retard, on fait dresser un procès-verbal de carence trente minutes après l’heure prévue pour l’ouverture de l’audience.
Article 9. A deux heures trente de l’après-midi, la composition du jour quitte le greffe et se dirige vers la salle d’audience. L’huissier agite sa clochette et annonce à haute voix le Tribunal. Tous ceux qui se trouvent dans le prétoire se tiendront debout jusqu’à ce que le Juge et le Ministère Public aient gagné leur siège.
Après la levée du siège, la composition retourne au Greffe suivant le même protocole.
Article 10. Après l’ouverture de l’audience, les affaires seront évoquées dans l’ordre de leur inscription au rôle.
Seules les affaires retenues au moment de l’évocation seront entendues à l’audience du jour.
Article 11. Après deux audiences successives, si une affaire appelée n’est retenue par aucune des parties en cause, elle sera rayée du rôle et n’y sera rétablie qu’après nouvel avenir donné par la partie la plus diligente.
Article 12. Les audiences commencent à 2 heures 30 de l’après-midi pour finir à 5 heures p.m..
Article 13. Pendant la durée de l’audience, nul ne peut, sauf autorisation du Juge, franchir l’espace compris entre le siège et la barre. Les avocats ne communiqueront avec le greffier que par l’intermédiaire de l’huissier-audiencier.
Article 14. A l’issue de chaque audience, ou au plus tard dans les vingt-quatre heures le greffier soumet le plumitif d’audience au contrôle et à la signature du Juge.
TITRE V: DE L’INSTRUCTION
Article 15. Dans certains cas prévus par la Loi, les plaideurs liront et déposeront sur le bureau du greffier du siège, après les avoir signées, leurs conclusions qui seront visées par le greffier.
Article 16. Les conclusions ne peuvent être dictées au greffier sous forme de demande d’acte. Le greffier prendra note des points essentiels de la plaidoirie. Néanmoins, le Juge pourra octroyer toutes demandes d’actes relatives à une offre, une acceptation, une rectification, une réserve, un engagement, une déclaration ou un fait quelconque qui se produit à l’audience.
Article 17. Les avocats et les parties n’ont le droit d’employer dans leurs conclusions ou plaidoyers aucune expression outrageante contre leurs confrères, les parties en cause, les autorités légalement constituées ou les membres de la magistrature. Au cas où un plaideur y aurait forfait, il sera invité par le Juge du siège à rectifier son langage, sous peine de se voir retirer la parole en cas de refus.
Article 18. Toute affaire mise en continuation doit l’être à jour fixe sinon avenir devient nécessaire pour poursuivre l’audience.
Article 19. Le Juge peut arrêter la plaidoirie lorsqu’il estime que la cause en débat est suffisamment développée.
Article 20. Le greffier est tenu de transcrire sur le plumitif d’audience les dispositifs des décisions rendues.
Article 21. Les Juges ont un délai de vingt-quatre (24) heures pour signer les minutes des jugements qu’ils prononcent, si par erreur ou omission cette formalité n’a pas été remplie à l’audience du prononcé.
TITRE VI: DE LA RÉCUSATION ET DU DÉPORT
Article 22. Aucun plaideur ne peut demander à un Juge de se déporter de la connaissance d’une affaire. Il ne peut recourir qu’à la procédure de récusation. Toutefois, le Juge qui fait l’objet d’une demande de récusation, doit se déssaisir du dossier.
TITRE VII: DU DEUIL
Article 23. A l’occasion de la mort d’un membre quelconque du corps judiciaire, l’audience sera levée en signe de deuil.
TITRE VIII: DU GREFFE ET DES GREFFIERS
Article 24. Le Greffe fonctionne chaque jour ouvrable du lundi au samedi inclusivement. Le greffier ou le commis-greffier sera toujours présent pour recevoir les communications du public, de 9 heures à midi et de 2 heures à 5 heures p.m., le samedi de 9 heures à midi.
Les autres membres du personnel doivent se présenter au Palais de Justice tous les jours à 1 heure 30 précises et partiront à 5 heures p.m.
Les membres du personnel du Tribunal, du Parquet et du Greffe ne pourront s’absenter sans l’autorisation du Président ou du Commissaire, sous peine de mesure disciplinaire.
Article 25. Les greffiers ne pourront, pour quelque motif que ce soit, recevoir hors du Greffe un acte quelconque relevant de leurs fonctions. Toute violation de cette disposition entraînera la réprimande ou la suspension.
Article 26. Le Greffier en Chef représente le Greffe dans ses relations avec les avocats et le public. Il distribue le travail des écritures, assure le service des audiences, répond devant le Président des négligences et des irrégularités du commis-greffier, tient les rôles des affaires courantes.
Article 27. Après chaque audience, le greffier vérifie dans le plumitif et sur le rôle si mention est faite des affaires appelées, fixées ou plaidées et également s’il est fait mention des jugements rendus et si les dispositifs ont été transcrits.
Article 28. Sans sa signature, le greffier ne donnera point communication d’un jugement pendant les vingt-quatre heures prévues à l’article 21 des présents règlements, ce, sous peine de sanction disciplinaire.
Article 29. Le commis-greffier du siège est tenu de remettre au greffier en chef les minutes des décisions rendues dès la levée du siège.
Article 30. Le greffier fait collection du Journal Officiel, de tous bulletins, brochures et pièces judiciaires par année. Il établira à la fin de l’année judiciaire les statistiques des décisions rendues par le Tribunal Spécial de Travail de Port-au-Prince.
Article 31. Les dossiers non pourvus d’inventaire en double côté et signé ne seront pas reçu par le greffier. Le double de cet inventaire contrôlé et visé par le Juge restera annexé à la minute du jugement.
Article 32. Les archives du greffe sont établis par les documents suivants: 1) un extrait du rôle général; 2) les registres des actes du Greffe; 3) un livre de caisse.
Article 33. Aucun acte ou expédition ne pourra être délivré par le greffier s’il ne comporte le coût détaillé (timbre, écriture, droit du Greffe) et s’il n’est pas taxé par le Président, à moins qu’il ne s’agisse d’acte en débet ayant trait aux employés.
Article 34. Les droits de Greffe dans certains cas prévus par le tarif doivent être acquittés au moment de la mise au rôle et à la réception de tous actes du Greffe.
Article 35. Toute irrégularité relevée à la charge d’un greffier, d’un commis-greffier ou d’un huissier audiencier entraînera une sanction selon la gravité du cas.
TITRE IX: DES HUISSIERS
Article 36. Les huissiers audienciers sont chargés des services intérieurs du Tribunal. Ils doivent se trouver au Palais de Justice tous les jours d’audience de midi à 5 heures p.m..
Article 37. En cas d’absence dûment constatée de l’huissier audiencier, l’officier du Parquet qui doit occuper le siège du Ministère Public à l’audience désignera un huissier exploitant pour le remplacer provisoirement.
Article 38. L’huissier exploitant qui remplace un huissier audiencier perçoit le coût du pourvoi de toutes les causes entendues à l’audience si le cas y échet.
Article 39. Dans toutes les affaires de travail, les parties intéressées sont convoquées par lettre adressée à chacune d’elles par le Président du Tribunal.
Article 40. A l’appel d’une affaire de travail, si l’une des parties ne se présente pas, le Juge doit contrôler si elle a été touchée de la lettre de convocation.
Dans la négative, il ordonne une nouvelle convocation des parties. Dans l’affirmative, il entend et juge l’affaire en toute équité.
Article 41. L’instruction de chaque affaire de travail se fait dans l’ordre suivant:
lecture des pièces par le greffier;
interrogatoires des parties;
lecture et dépôt des conclusions des parties ou de leurs avocats constitués;
développement oral;
conclusions du Ministère Public;
délibéré.
Article 42. Le greffier du Tribunal, dans une affaire de travail, est tenu de préparer dans les quarante-huit heures du prononcé du jugement, pour être transmises aux parties en cause et à la Direction Générale du Travail, les expéditions des motifs et dispositifs dudit jugement.
Article 43. Il sera tenu par les soins du Greffier un registre des affaires de travail dans lequel seront inscrits à l’occasion de tous jugements rendus, les noms des parties, la date de la décision et la date à laquelle l’expédition a été remise à chaque partie avec la signature de celle-ci ou de son représentant.
Article 44. Les présents règlements sont adoptés et signés par le Président et le Commissaire du Gouvernement près le Tribunal Spécial de Travail de Port-au-Prince, ce jourd’hui sept janvier mil neuf cent quatre-vingt.
Gérard Ch. ALERTE
Président
Lucien TRICHET
Commissaire du Gouvernement
LOI DU 28 AOÛT 1980
Modifiant le 1er alinéa de l’article 70 de la Loi du 17 septembre 1963 sur l’Organisation Judiciaire ainsi que l’article 18 du Code de Procédure Civile en ses alinéas 1, 2 et 3 en matières civiles, commerciales, de travail ou autres et l’article 61 du Code de Procédure Civile. (Moniteur No. 72 du 6 octobre 1980)
LOI
Jean-claude DUVALIER Président à vie de la République
Vu les articles 68, 90, 93, 94 et 111 de la Constitution;
Vu la Loi Organique des Cours et Tribunaux de la République en date du 17 septembre 1963
Vu la Loi du 24 juillet 1974, réorganisant le Département de la Justice;
Considérant qu’en vue de faciliter la liquidation rapide des affaires personnelles et mobilières d’intérêt minime, il y a lieu de renforcer le taux de la compétence des Tribunaux de Paix en pareille matière;
Sur le rapport du Secrétaire d’Etat de la Justice et de l’avis du Conseil des Secrétaires d’Etat:
A PROPOSÉ:
Et la Chambre Législative a voté la Loi suivante:
Article 1 er. Le premier alinéa de l’article 70 de la Loi du 17 septembre 1963 sur l’organisation judiciaire est ainsi modifié:
Article 70. Les Tribunaux de Paix connaissent en dernier ressort de toute demande jusqu’à la valeur de mille cinq cents gourdes (Gdes 1.500,00) et, à charge d’appel de toutes celles ne dépassant pas trois mille gourdes (Gdes 3.000,00).
Article 2. Les dispositions de l’article 18 du Code de Procédure Civile en ses alinéas 1, 2 et 3 demeurent ainsi modifiées:
Article 18. La compétence des Tribunaux de Paix en matière personnelle et mobilière n’excédera pas trois mille gourdes (Gdes 3.000,00), qu’il s’agisse d’affaires civiles, commerciales, de travail ou autres.
Les jugements émanés des Justices de Paix seront sans appel s’ils prononcent sur une demande de mille cinq cents gourdes (gdes 1.500,00) ou au-dessous. Ils seront soumis à l’appel, s’il s’agit
d’une demande excédant mille cinq cents gourdes (Gdes 1.500,00);
des questions de compétence, des actions possessoires.
Les décisions rendues en matière de travail ne sont susceptibles que d’un recours en Cassation selon la forme prévue en la matière.
Article 3. L’article 61 du Code de Procédure Civile, en son deuxième alinéa, est ainsi modifié:
Article 61. Les Tribunaux Civils connaissent en dernier ressort de toutes actions personnelles et mobilières, allant de trois mille et une gourdes (Gdes 3.001,00) à six mille gourdes (Gdes 6.000,00) et, en premier ressort, de toutes demandes personnelles et mobilières dont l’objet est indéterminé ou excède six mille gourdes (Gdes 6.000,00), ainsi que des actions relatives à un immeuble.
Article 4. Dans les Communes non pourvues d’un Service d’Inspection, d’arbitrage, de conciliation relative aux difficultés et réclamation du travail, la tentative de conciliation sera portée, soit personnellement, soit par requête devant le Juge de Paix de la résidence du travailleur ou du siège de l’entreprise, pour les affaires relevant de la compétence de ce Magistrat.
Le défaut de tentative de conciliation à exercer dans le délai de la Loi rend l’action irrecevable ou entraîne la nullité du jugement à intervenir.
Faute par les parties de pouvoir s’entendre, le Juge de Paix dressera sur le champ procès-verbal et ordonnera que l’affaire sera entendue à l’audience dans les trois jours qui suivent, les parties dûment appelées par cédule.
Le jugement sera rendu immédiatement ou dans les trois jours de la décision ordonnant le délibéré.
Article 5. La présente Loi abroge toutes Lois ou dispositions de Lois, tous Décrets ou dispositions de Décrets, tous Décrets-Lois ou dispositions de Décret-Lois qui lui sont contraires et sera publiée et exécutée à la diligence du Secrétaire d’Etat de la Justice.
Donné à la Chambre Législative, à Port-au-Prince, le 28 août 1980, An 177ème de l’Indépendance.
Le Président,
Victor Nevers CONSTANT
Les Secrétaires,
Jean Th. LINDOR,
Saint Arnaud NUMA
AU NOM DE LA RÉPUBLIQUE
Le Président à Vie de la République ordonne que la Loi ci-dessus soit revêtue du Sceau de la République, imprimée, publiée et exécutée.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 3 septembre 1980, An 177ème de l’Indépendance.
Par le Président: Jean-Claude DUVALIER
Le Secrétaire d’Etat des Finances et des Affaires Economiques: Emmanuel BROS
Le Secrétaire d’Etat du Commerce et de l’Industrie: Jacques B. SIMÉON
Le Secrétaire d’Etat des Affaires Sociales: Ulysse PIERRE-LOUIS
Le Secrétaire d’Etat des Affaires Etrangères et des Cultes: Georges SALOMON
Le Secrétaire d’Etat des Mines et des Ressouces Energétiques: Fritz PIERRE-LOUIS
Le Secrétaire d’Etat de l’Information et des Relations Publiques: Jean-Marie CHANOINE
Le Secrétaire d’Etat de l’Intérieur et de la Défense Nationale: Frantz MÉDARD
Le Secrétaire d’Etat de la Présidence: Henri P. BAYARD
Le Secrétaire d’Etat du Plan: Edouard BERROUET
Le Secrétaire d’Etat de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural: René DESTIN
Le Secrétaire d’Etat de la Santé Publique et de la Population: René CHARLES
Le Secrétaire d’Etat des Travaux Publics, Transports et Communications: Ing. Alix CINÉAS
Le Secrétaire d’Etat de l’Education Nationale: Joseph C. BERNARD
Le Secrétaire d’Etat de la Justice: Roc RAYMOND
ANNEXE VII
CODE PÉNAL
LOI NO. 4 CHAPITRE III SECTION IV RÉSISTANCE, DÉSOBÉISSANCE ET AUTRES MANQUEMENTS ENVERS L’AUTORITÉ PUBLIQUE.
I - RÉBELLION
Article 170. Toute attaque, toute résistance avec violences et voies de fait envers les officiers ministériels, ou la force publique, les préposés à la perception des taxes et des contributions, leurs porteurs de contraintes, les préposés des douanes, les séquestres, les officiers ou agents de la police administrative ou judiciaire, agissant pour l’exécution des lois, des ordres ou ordonnances de l’autorité publique, des mandats de justice ou jugements, est qualifiée, selon les circonstances, crime ou délit de rébellion.
Article 171. Si elle a été commise par plus de vingt personnes armées, les coupables seront punis de travaux forcés à temps; et s’il n’y a pas eu port d’armes, ils seront punis de la réclusion.
Article 172. Si la rébellion a été commise par réunion armée de trois personnes ou plus, jusqu’à vingt inclusivement, la peine sera la réclusion; s’il n’y a pas eu port d’armes, la peine sera un emprisonnement de six mois au moins et de deux ans au plus.
Article 173. Si la rébellion n’a été commise que par une ou deux personnes, avec armes, elle sera punie d’un emprisonnement de six mois à deux ans; et si elle a eu lieu sans armes, d’un emprisonnement de six jours à six mois.
Article 174. En cas de rébellion avec bande ou attroupement, l’article 76 du présent code sera applicable aux rebelles sans fonctions ni emplois dans la bande, qui ses seront retirés au premier avertissement de l’autorité publique, ou même depuis, s’ils n’ont été saisis que hors du lieu de la rébellion, et sans nouvelle résistance et sans armes.
Article 175. Toute réunion d’individus pour un crime ou un délit, est réputée réunion armée, lorsque plus de deux personnes portent des armes ostensibles.
Article 176. Les personnes qui se trouveraient munies d’armes cachées, et qui auraient fait partie d’une troupe ou d’une réunion non réputée armée, seront individuellement punies comme si elles avaient fait partie d’une troupe ou réunion armée.
Article 177. Les auteurs des crimes et délits commis pendant le cours et à l’occasion d’une rébellion, seront punis des peines prononcées contre chacun de ces crimes, si elles sont plus fortes que celle de la rébellion.
Article 178. Sera puni comme coupable de rébellion, quiconque y aura provoqué, soit par discours tenus dans des lieux ou réunions publics, soit par placard affichés, soit par écrits imprimés. Dans le cas ou la rébellion n’aurait pas eu lieu, le provocateur sera puni d’un emprisonnement de six jours au moins et d’un an au plus.
Article 179. Dans tous les cas où il sera prononcé, pour fait de rébellion, une simple peine d’emprisonnement, les coupables pourront être condamnés, en outre, à une amende de seize gourdes à quarante-huit gourdes.
Article 180. Seront punies comme réunions de rebelles, celles qui auront été formées avec ou sans armes, et accompagnées de violences ou de menaces contre l’autorité publique, les officiers ou les agents de police, ou contre la force publique:
1o<w:t>Par les ouvriers ou journaliers, dans les ateliers publics ou manufactures;
2o<w:t>Par les individus admis dans les hospices;
3o<w:t>Par les prisonniers prévenus, accusés ou condamnés.
Article 181. La peine appliquée pour rébellion à des prisonniers prévenus, accusés ou condamnés relativement à d’autres crimes ou délits, sera par eux subie, savoir:
Par ceux qui, à raison des crimes ou délits qui ont causé leur détention, sont ou seraient condamnés à une peine non capitale ni perpétuelle, immédiatement après l’expiration de cette peine;
Et par les autres, immédiatement après l’arrêt ou le jugement en dernier ressort qui les aura acquittés ou renvoyés absous du fait pour lequel ils étaient détenus.
Article 182. Les chefs d’une rébellion, et ceux qui l’auront provoquée pourront être condamnés à rester, après l’expiration de leur peine sous la surveillance spéciale de la Haute police de l’Etat, pendant un an au moins et trois ans au plus.
I - OUTRAGES, VIOLENCES ENVERS LES DÉPOSITAIRES DE L’AUTORITÉ ET DE LA FORCE PUBLIQUE
Article 183. Lorsqu’un ou plusieurs magistrats de l’ordre administratif ou judiciaire, ou le commandant d’une commune auront reçu, dans l’exercice de leurs fonctions ou à l’occasion de cet exercice, quelque outrage, par paroles ou par écrit, tendant à inculper leur honneur ou leur délicatesse, celui qui les aura ainsi outragés, sera puni d’un emprisonnement de trois mois à un an.
Article 184. L’outrage fait par geste ou par menaces, à un magistrat ou au commandant d’une commune, dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de ses fonctions, sera puni d’un emprisonnement d’un mois à un an.
Article 185. L’outrage fait par paroles, gestes ou menaces à tout officier ministériel ou agent dépositaire de la force publique, dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de ses fonctions, sera puni d’une amende de seize gourdes à quarante gourdes.
Article 186. La peine sera de six jours à un mois d’emprisonnement, si l’outrage mentionné en l’article précédent a été dirigé contre un officier commandant la force publique.
Article 187. Dans les cas des articles 183 et 184 si l’outrage a été dirigé contre un grand fonctionnaire ou un membre du Corps Législatif, dans l’exercice de ses fonctions, ou à l’occasion de cet exercice, la peine sera d’un an à trois ans d’emprisonnement; et, si les outrages ou violences ont été suivies de voies de fait, la peine sera la réclusion.
Article 188. Tout individu qui, même sans armes, et sans qu’il en soit résulté de blessures, aura frappé un magistrat dans l’exercice de ses fonctions, ou à l’occasion de cet exercice, sera puni d’un emprisonnement d’un an à trois ans.
Si cette voie de fait a eu lieu à l’audience d’un tribunal, le coupable sera puni de la réclusion.
Article 189. Les violences de l’espèce exprimée en l’article précédent, dirigées contre un officier ministériel, un agent de la force publique, ou un citoyen chargé d’un ministère de service public, si elles ont eu lieu pendant qu’ils exerçaient leur ministère ou à cette occasion, seront punies d’un emprisonnement d’un mois à six mois.
Article 190. Si les violences exercées contre les fonctionnaires et agents désignés aux articles 187, 188 et 189 ont été la cause d’effusion de sang, blessures ou maladies, la peine sera, dans le cas de l’article 187, les travaux forcés à temps; dans le cas de l’article 188, la réclusion; dans le cas de l’article 189, l’emprisonnement d’un an à trois ans; si la mort s’en est suivie dans les quarante jours, le coupable sera puni de mort.
Article 191. Dans le cas même où ces violences n’auraient pas causé d’effusion de sang, blessures ou maladie, les coups seront punis des peines prescrites par l’article précédent avec les distinctions qui y sont établies, s’ils ont été portés avec préméditation ou guet-apens.
Article 192. Si les blessures sont du nombre de celles qui portent le caractère de meurtre, le coupable sera puni de mort.
ANNEXE VIII
PRINCIPAUX TEXTES LÉGISLATIFS RELATIFS AUX ASSURANCES SOCIALES
(Ces dispositions tirées principalement de la Loi Organique du Département des Affaires Sociales du 28 août 1967, publiée au Journal Officiel "Le Moniteur" Nos. 80, 81, 84A, 84B et 84C des 18, 21 et 28 septembre 1967, remplacent les textes antérieurs)
DÉFINITIONS
Article 20. L’Institut d’Assurances Sociales d’Haïti (IDASH) est un Organisme administratif et technique de la Direction Générale de la Sécurité Sociale doté d’une personnalité civile propre. Son siège social est à Port-au-Prince.
Article 21. L’Institut d’Assurances Sociales d’Haïti est chargé d’administrer les Assurances Sociales d’après les principes de la présente Loi. Le régime des Assurances Sociales s’applique obligatoirement à tous les salariés et a pour but d’apporter aux travailleurs et à leurs familles une protection efficace contre les risques d’accident du travail, de maladie, d’invalidité, de vieillesse et de maternité.
Article 22. Les termes et expressions suivants sont employés dans le sens ci-après indiqué:
Le terme "Employeur" désigne toute personne physique ou morale qui, dans l’exercice d’une activité quelconque, utilise moyennant rétribution, les services d’une autre personne en vertu d’un contrat de travail exprès ou tacite. L’État, les Communes et les autres Organismes publics seront considérés comme employeurs par rapport à leurs salariés. L’Entrepreneur est considéré comme employeur et répond solidairement avec l’employeur principal des obligations de la Loi.
Le terme "Employé" désigne toute personne qui loue à un employeur ses services, quels qu’ils soient, moyennant salaire, pour l’exécution d’un travail déterminé.
L’expression "Accident du travail" désigne toute lésion corporelle survenue par le fait ou à l’occasion du travail. Est également considéré comme accident du travail, l’accident survenu aux travailleurs pendant le trajet de la résidence au lieu de travail et vice-versa, dans la mesure où le parcours n’a pas été interrompu ou détourné par un motif dicté par l’intérêt personnel ou indépendant de leur emploi.
L’expression "Assistance Médicale" désigne:
tous les soins jugés nécessaires qui devront être fournis, selon le cas, par les médecins, dentistes, infirmières ou tous autres techniciens médicaux, y compris les interventions chirurgicales et l’hospitalisation dans les cas d’extrême urgence, ou sur demande expresse du médecin traitant;
les médicaments, les appareils de prothèse, d’orthopédie et tous autres accessoires tels que lunettes, etc...
L’expression "Salaire de Base" désigne le salaire perçu par l’employé ou travailleur à l’exclusion des prestations servies pour les heures supplémentaires. S’il s’agit d’un employé ou travailleur payé à la pièce, le salaire de base sera considéré comme la moyenne du salaire payé durant les trois mois précédant l’accident ou la maladie, ou bien durant les jours de travail déjà fournis au cas où la durée du travail est inférieure à trois mois.
L’expression "Incapacité de travail" désigne l’impossibilité pour un employé ou un travailleur de continuer la prestation de ses services par suite de maladie ou d’accident du travail entraînant une incapacité de gain.
L’incapacité de travail peut être temporaire ou permanente. L’incapacité permanente peut être partielle ou totale.
Le terme "Dépendant" désigne:
La femme légitime de l’assuré ou à son défaut, la concubine ayant vécu maritalement avec lui durant les cinq dernières années de sa vie.
Les enfants légitimes, naturels reconnus, adoptés de l’assuré âgés de moins de moins de dix-huit (18) ans, ainsi que ceux de l’autre conjoint, si ces derniers vivent dans la maison et sont orphelins.
Les père et mère de l’assuré qui étaient à sa charge.
Article 23. L’Institut d’Assurances Sociales d’Haïti (IDASH) comprend deux divisions:
L’Office d’Assurances Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité.
L’Office National d’Assurance Vieillesse.
ASSURANCE ACCIDENTS DU TRAVAIL, DE MALADIE ET DE MATERNITE
(gérée par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité - OFATMA) (Ces dispositions tirées de la Loi Organique du Département des Affaires Sociales du 28 août 1967, publiée dans Le Moniteur Nos. 80, 81, 84A, 84B et 84C des 18, 21 et 28 septembre 1967, remplacent celles contenues dans le
Titre VII, Loi No. 10, Chapitre V (articles 567 à 638), du Code du Travail du 12 septembre 1961)
Article 24. Ce régime d’assurance sociale, tel qu’il est organisé par la présente Loi, couvre les risques d’accidents du travail, de maladie et de maternité. Toutefois, la Direction Générale est autorisée, sur avis favorable du Conseil d’Administration et après approbation du Secrétaire d’État des Affaires Sociales, à introduire l’assurance maladie et maternité par étape en tenant compte:
de la possibilité d’enregistrer les employeurs, les travailleurs et leurs dépendants auxquels s’applique l’assurance;
de la possibilité de percevoir les cotisations;
de la possibilité de donner efficacement les services et les prestations prévus par la présente Loi.
Article 25. Seront assujettis à l’assurance:
Les fonctionnaires de l’État et des Administrations contrôlées par l’État (Communes, Banques etc...).
Les employeurs, travailleurs, journaliers des entreprises agricoles, industrielles et commerciales et, en général, tout travailleur manuel ou intellectuel qui prête, moyennant une rétribution, ses services à un employeur en vertu d’un contrat de travail exprès ou tacite.
Les professeurs et surveillants des établissements d’enseignement privé.
Le personnel domestique rémunéré en nature ou en espèces.
Article 26. Seront exempts de toute assurance ayant un caractère obligatoire:
Le mari ou la femme qui travaille exclusivement pour compte de son conjoint et les enfants de moins de dix-huit ans qui travaillent pour compte de leur père et mère et à leur domicile sans recevoir un salaire en espèces déterminé à l’avance.
Les militaires en activité de service.
Les ecclésiastiques exerçant le sacerdoce.
Article 27. Il sera justifié des exceptions prévues à l’article précédent:
Par l’extrait de l’acte de naissance ou, à défaut, par l’attestation médicale de l’âge physiologique, s’il s’agit de personnes exceptées en raison de leur âge.
Par l’extrait de l’acte de mariage ou de naissance des enfants, s’il s’agit d’exception dérivée du lien familial.
Par la production des pièces d’identité s’il s’agit des autres exceptions.
Article 28. L’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité pourra néanmoins étendre l’assurance accidents du travail, de maladie et de maternité aux personnes indiquées aux paragraphes 2 et 3 de l’article 26 et à toutes autres personnes non assujetties obligatoirement à l’assurance et à leurs dépendants sur la base d’un contrat qui assure des cotisations suffisantes pour couvrir le service des prestations et les frais d’administration découlant de l’exécution de ce contrat.
CHAPITRE VI — ASSURANCE ACCIDENTS DU TRAVAIL
Article 29. L’Assurance contre les Accidents du Travail, l’Assurance-Maladie et l’Assurance-Maternité, telles qu’elles sont définies par la présente Loi, seront administrées par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité. Les trois types d’assurances auront leur comptabilité et leurs ressources propres.
Article 30. Ne sont pas considérés comme accidents du travail et ne donneront lieu par conséquent à aucune prestation:
Les accidents survenus à un travailleur qui se trouve en état d’ivresse.
Les accidents que la victime a provoqué intentionnellement.
Les accidents résultant d’un délit punissable, une tentative de suicide ou une rixe à laquelle la victime aurait participé volontairement. L’état d’ivresse, ainsi que la provocation intentionnelle et la participation volontaire prévus aux alinéas 1, 2 et 3 du présent article ne seront jamais présumés et devront être clairement établis.
Article 31. L’assurance contre les accidents du travail s’étend à tous les employés et travailleurs visés à l’article 25 de la présente loi et non compris dans les exceptions prévues à l’article 26 sans aucune distinction basée sur le montant du salaire. Elle est exclusivement à la charge de l’employeur.
Article 32. Le montant de la cotisation des employeurs pour l’assurance accident du travail sera de:
2% pour les entreprises commerciales;
3% pour les entreprises agricoles et industrielles, les chantiers de construction et les agences de lignes de navigation;
6% pour les entreprises minières, du montant total des Salaires payés à quelque titre que ce soit. Toutefois, les taux de cotisation pourront être augmentés par Arrêté du Président de la République, compte tenu des risques inhérents aux entreprises considérées, sur rapport motivé du Secrétaire d’État aux Affaires Sociales.
Article 33. En cas d’accidents du travail, les assurés auront droit à l’assistance médicale définie à l’article 22 de la présente loi. L’assistance médicale ne prendra fin qu’avec le rétablissement complet de l’assuré, ou, lorsqu’il est reconnu que les soins médicaux ne peuvent contribuer à ce rétablissement, avec la stabilisation de la lésion.
Article 34. Lorsque l’accident du travail entraîne une incapacité de travail, l’assuré qui en est victime aura droit, en plus de l’assurance médicale, à une indemnité journalière dès la quatrième journée après l’accident et pendant toute la durée de l’incapacité, excepté pour tous les jours durant lesquels il reçoit son salaire, conformément aux dispositions légales sur les congés payés. Les trois premiers jours d’incapacité sont à la charge de l’employeur.
Un supplément d’indemnisation sera alloué aux victimes d’accidents atteintes d’incapacité nécessitant l’assistance constante d’une autre personne. Les victimes d’accidents du travail auront droit à la fourniture et au renouvellement normal, par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité, des appareils de prothèse et d’orthopédie dont l’usage sera reconnu nécessaire, sauf dans le cas où la victime de l’accident aurait reçu à cette fin une indemnité supplémentaire déterminée au moment de la fixation ou de la révision du montant de la réparation et représentant le coût probable de la fourniture et du renouvellement de ces appareils. En ce qui concerne le renouvellement des appareils, l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité exercera les mesures de contrôle nécessaires, soit pour éviter les abus, soit pour garantir l’affectation des indemnités supplémentaires.
Article 35. Tous les accidents du travail occasionnant une incapacité d’une journée ou plus devront être déclarés à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité, d’après la procédure prescrite par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité. Les employeurs soumettront en outre mensuellement à l’Institut la liste de tous les accidents survenus dans leurs établissements, dans la forme qui sera prévue à cet effet.
L’employeur devra aider l’employé ou le travailleur victime d’accident dans l’accomplissement des formalités requises pour l’obtention de prestations en nature ou en espèces.
L’employeur est obligé de réembaucher le travailleur accidenté si celui-ci en formule la demande dans les quinze jours qui suivront la fin de son traitement et dans les six mois suivant la date de l’accident pourvu que la fonction qu’il occupait existe au moment de la présentation de la demande et que le travailleur soit dans l’état physique et mental requis pour la réoccuper. La fonction sera considérée comme existante même si elle est occupée par un autre travailleur. Un certificat d’aptitude au travail sera délivré par la Commission d’Invalidité.
Article 36. L’indemnité prévue à l’article 34 sera égale aux 2/3 du salaire de base de l’assuré pour chaque jour ouvrable. Toutefois cette indemnisation ne pourra en aucun cas être supérieure à Gdes. 1.000,00 par mois, ni être inférieure à Gdes. 70,00 par mois.
Article 37. Le degré d’invalidité sera établi en tenant compte de la nature et de la gravité de l’accident, de la profession et de l’âge de la victime. L’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité pourra adopter plusieurs barêmes, d’après différentes classes de profession, avec les différentes lésions et les degrés d’incapacité y afférents.
Ces barêmes seront révisés périodiquement à la lumière de l’expérience acquise.
Article 38. Les rentes seront payées par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité suivant révisions périodiques de son invalidité, sous peine de perdre le bénéfice des prestations qui lui sont allouées.
Article 39. L’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité pourra, dans le cas des incapacités de 35% et plus, remplacer également le service de la rente par une indemnité sous forme de capital. Toutefois cette forme d’indemnisation ne pourra être appliquée aux accidentés qu’après la stabilisation de l’incapacité et lorsque la garantie d’un emploi judicieux du capital sera fournie au service compétent.
Article 40. Lorsque l’incapacité ne dépasse pas 10%, l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité pourra convertir la rente en capital dans un délai maximum d’un an, après des révisions trimestrielles par la Commission d’Invalidité. Ce délai sera de trois ans pour les incapacités allant de 10,01% à 35% et de 5 ans pour les incapacités supérieures à 35% des révisions semestrielles.
Article 41. Lorsque l’accident du travail entraîne le décès de l’assuré, les prestations suivantes seront accordées:
Une indemnité funéraire d’un montant équivalent à un mois de salaire de base ou au salaire de base des quatre dernières semaines aux ayants-droit de l’assuré.
Une rente de base équivalent à 50% de la rente à laquelle l’assuré aurait droit en cas d’incapacité permanente totale à la veuve de l’assuré, soit 1/3 du salaire de base.
A défaut d’épouse légitime, 30% de la rente à la femme qui a vécu maritalement avec l’assuré pendant les cinq années qui ont précédé immédiatement sa mort, à condition que l’un et l’autre aient été, durant leur vie en commun, libres de tout lien du mariage, soit 1/5 du salaire de base.
Une rente équivalent à 40% de la rente à laquelle aurait droit l’assuré en cas d’incapacité permanente totale à chacun des enfants légitimes ou naturels reconnus, s’il sont âgés de moins de 18 ans, soit 1/5 du salaire de base.
Une rente équivalent à 40% de la rente à laquelle l’assuré aurait droit en cas d’incapacité permanente totale aux ascendants de l’assuré, si ce dernier n’a pas laissé d’enfants, et s’il est prouvé au Service compétent de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité que les ascendants étaient à la charge de l’assuré au moment de l’accident.
Article 42. Les rentes aux orphelins, à la veuve ou à la concubine ou aux ascendants ne devront pas dépasser 80% de la rente à laquelle l’assuré aurait droit en cas d’incapacité permanente totale, soit 8/15% du salaire de base.
Article 43. La femme mariée ou non, qui jouit de la rente prévue à l’article 41 (2ème alinéa), perdra tout droit à cette rente si elle contracte mariage ou vit publiquement en concubinage.
Article 44. Le mari veuf peut avoir droit à la rente prévue au paragraphe 2 de l’article 41 s’il est atteint d’incapacité de travail, et s’il est prouvé qu’au moment du décès de sa femme, il était à la charge de cette dernière.
Article 45. L’employeur qui aura assuré les travailleurs qu’il occupe en application des règlements de la présente loi, sera dégagé des obligations qu’il encourt en cas d’accidents du travail et de leurs suites et conséquences, à l’exception de celles prévues par la loi.
Article 46. S’il était prouvé que l’employeur a provoqué personnellement l’accident ou qu’il en a été la cause par une faute grave ou une négligence évidente, l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité pourra exiger qu’il rembourse intégralement les prestations servies et les dépenses en espèces et en nature effectuées en vue de réparer cet accident.
Article 47. Quand un assuré subira, au cours de son travail, un accident dans des circonstances telles qu’il en résultera un droit d’action contre une personne autre que son employeur, l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité sera de plein droit subrogé aux droits de la victime ou de ses dépendants ou héritiers dans l’exercice de ce droit d’action.
Article 48. Les employés ou travailleurs de l’Etat ou autres victimes d’un accident du travail, n’auront pas droit aux prestations pécuniaires de l’assurance aussi longtemps qu’ils exerceront un travail salarié.
CHAPITRE VII — ASSURANCE MALADIE ET ASSURANCE MATERNITÉ
** Les articles 49 à 71 de la loi du 27 août 1967 sont modifiés par le Décret du 18 février 1975 comprenant 67 articles, publié au Journal Officiel "Le Moniteur" No.18 du jeudi 6 mars 1975, que nous reproduisons ci-après.
DÉCRET
Jean-Claude Duvalier Président à Vie de la République
Vu les articles 24, 93, 94, 169, 174, 176 et 177 de la Constitution;
Vu la loi du 12 septembre 1961 portant codification, sous la dénomination de Code du Travail "François Duvalier", des textes législatifs antérieurs sur le travail;
Vu la loi du 28 août 1967 organisant le Département des Affaires Sociales et déterminant les conditions de fonctionnement des Organismes qui en dépendent;
Vu le décret du 10 janvier 1974 élevant le salaire minimum à SIX GOURDES cinquante centimes (G. 6.50) par jour ou CENT QUATRE VINGT QUINZE GOURDES 00/100 (G. 195.00) par mois;
Vu le décret en date du 21 août 1974 de la Chambre Législative suspendant les garanties prévues aux articles 17, 18, 19, 20, 25, 31, 34, 48, 70, 71, 72, 93 (dernier alinéa), 95, 112, 113, 123 (deuxième alinéa), 125 (deuxième alinéa), 150, 151, 155, 193 et 198 de la Constitution et accordant Pleins Pouvoirs au Chef de l’Exécutif pour lui permettre de prendre jusqu’au deuxième lundi d’avril 1975 par Décrets ayant force de Lois, toutes les mesures qu’il jugera nécessaires à la sauvegarde de l’intégrité du Territoire National et de la Souveraineté de l’État, à la consolidation de l’ordre et de la paix, au maintien de la stabilité politique, économique et financière de la Nation, à l’approfondissement du bien-être des populations rurales et urbaines, à la défense des intérêts généraux de la République;
Considérant que tout être humain a droit à la protection de sa santé;
Considérant que l’État a pour impérieux devoir de prendre les mesures nécessaires et adéquates en vue d’assurer la protection de la santé de ses citoyens et particulièrement des travailleurs, base de l’économie nationale;
Considérant que le développement économique et social de tout pays est étroitement lié à l’état général de santé de ses habitants;
Considérant que c’est une obligation pour toute société de protéger son matériel humain;
Considérant que la Révolution Duvaliériste postule la promotion socio-économique du travailleur haïtien en lui garantissant le droit à la sécurité sociale;
Considérant qu’il y a lieu de mettre en vigueur l’assurance maladie-maternité instituée par la loi du 28 août 1967 et de fixer les modalités d’application de cette législation;
Sur le rapport du Secrétaire d’État des Affaires Sociales;
DÉCRÈTE
Article 1 er.- Aux effets du présent décret les termes et expressions suivants sont employés dans le sens ci-après indiqué:
le terme "employeur" désigne toute personne physique ou morale qui, dans l’exercice d’une activité quelconque, utilise moyennant rétribution, les services d’une autre personne en vertu d’un contrat de travail exprès ou tacite. L’Etat, les Communes et les autres Organismes Publics seront considérés comme employeurs par rapport à leurs salariés.
L’entrepreneur est considéré comme employeur et répond solidairement avec l’employeur principal des obligations de la loi.
le terme "employé" désigne toute personne qui loue à un employeur ses services, quels qu’ils soient, moyennant salaire pour l’exécution d’un travail déterminé.
L’expression "assistance médicale" désigne:
tous les soins jugés nécessaires qui devront être fournis, selon le cas, par les médecins, dentistes, infirmières ou tous autres techniciens médicaux y compris les interventions chirurgicales et l’hospitalisation dans les cas d’extrême urgence ou sur demande expresse du médecin traitant.
les médicaments.
l’expression "salaire de base" désigne le salaire perçu par l’employé ou travailleur à l’exclusion des prestations servies pour les heures supplémentaires.
l’expression "incapacité de travail" désigne l’impossibilité pour un employé ou un travailleur de continuer la prestation de ses services par suite de maladie ou d’accouchement.
le terme "dépendant" désigne:
la femme légitime de l’assuré ou à son défaut, la concubine vivant maritalement avec lui.
les enfants légitimes, naturels reconnus, adoptés de l’assuré âgé de moins de dix-huit (18) ans ainsi que ceux de l’autre conjoint si ces derniers vivent dans sa maison et sont orphelins.
les père et mère de l’assuré qui sont à sa charge.
l’expression "période de stage" désigne le temps pendant lequel l’assuré doit verser les cotisations d’assurance pour avoir droit aux prestations médicales et pécuniaires en cas de maladie et d’accouchement.
CHAMP D’APPLICATION
Article 2. - Seront assujettis à l’assurance maladie-maternité, quel que soit le montant de leur salaire de base:
Les fonctionnaires de l’État et des Administrations contrôlées par l’État (Communes, Banques, Services autonomes, etc);
Les employés, travailleurs, journaliers des entreprises agricoles, industrielles et commerciale et, en général, tout travailleur manuel ou intellectuel qui prête moyennant une rétribution ses services à un employeur en vertu d’un contrat de travail exprès ou tacite;
Les professeurs et surveillants des établissements d’enseignement privés.
Article 3. - Seront exempts de toute assurance ayant un caractère obligatoire:
Le mari ou la femme qui travaillent exclusivement pour le compte de son conjoint et les enfants de moins de 18 ans qui travaillent pour compte de leur père et mère et à leur domicile sans recevoir un salaire en espèces déterminé d’avance;
Les travailleurs indépendants;
Les ecclésiastiques exerçant le sacerdoce;
Les gens de maison;
Les travailleurs occasionnels.
Ces personnes pourront s’affilier au régime de l’OFATMA comme assurés volontaires.
DE L’INSCRIPTION
Article 4. - En vue de l’assurance maladie-maternité, il est fait obligation à tout employeur d’inscrire son entreprise à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, Maladie et Maternité (OFATMA) dans un délai de quinze (15) jours à compter de la date de l’ouverture de l’établissement.
A cet effet, il remplira et retournera à la Direction de l’OFATMA le formulaire spécial fourni aux chefs d’entreprises par ledit office.
Article 5. - L’employeur devra aviser l’OFATMA de tout changement de raison sociale, d’adresse et d’activités, de toute fusion, de toute suspension et reprise de ses activités, de tout recrutement et licenciement d’employés, dans un délai maximum de quinze (15) jours, à compter de la date du fait enregistré.
Article 6. - L’employeur doit également inscrire à l’OFATMA tous ses employés assujettis obligatoirement à l’assurance maladie-maternité.
A cet effet, il fera parvenir à la Direction de l’OFATMA un formulaire de demande d’inscription dûment rempli pour chaque employé et auquel seront annexées deux photos d’identité de date récente, format 5cm x 5cm, du salarié.
Le formulaire susmentionné sera mis à la disposition des employés par l’OFATMA.
Article 7. - Lorsqu’un travailleur prête simultanément ses services à plusieurs employeurs, chacun d’eux devra s’acquitter des obligations mises par la Loi à la charge de tout chef d’entreprise.
Dans le calcul de la prestation pécuniaire à verser à l’assuré en cas d’incapacité de travail, il sera tenu compte des salaires perçus de ses différents employeurs et qui ont servi de base pour le calcul des cotisations.
Article 8. - Toute personne qui désire s’affilier volontairement au régime d’assurance maladie-maternité de l’OFATMA devra adresser à la Direction de l’Institution une requête écrite accompagnée d’un certificat médical, de date récente, signé d’un médecin conventionné et établissant que l’intéressé n’est atteint d’aucune maladie. S’agissant d’une femme, il devra être mentionné dans le certificat que l’intéressée est enceinte ou non.
Le requérant fera connaître le montant devant servir de base pour le calcul de la cotisation à verser.
L’assuré volontaire devra également remplir un formulaire de demande d’inscription et remettre à l’OFATMA deux photos, comme prévu à l’article 6 du présent décret.
Article 9. - L’assuré qui désire affilier ses dépendants au régime d’assurance maladie-maternité, devra adresser une requête écrite à la Direction de l’OFATMA en lui fournissant les renseignements et documents suivants:
le nom de chaque dépendant et un extrait de son acte de naissance;
un certificat médical, de date récente, signé par un médecin conventionné pour chaque dépendant; - le lien existant entre l’assuré et le dépendant;
deux photos, de date récente, (format 5cm x 5cm) de chaque dépendant.
Article 10. - Dans les cas mentionnés aux articles 8 et 9 du présent décret, la Direction de l’OFATMA prendra les dispositions nécessaires en vue de faire parvenir sa décision à l’intéressé dans les huit (8) jours qui suivent la date de la réception de la requête.
Article 11. - L’employeur qui aura inscrit à l’OFATMA, comme étant son employé, aux fins de lui permettre de bénéficier des prestations médicales et pécuniaires accordées par l’Institution à ses assurés, une personne qui n’est pas en réalité à son service, pourra être contraint, par toutes les voies légales, à rembourser le montant des frais faits pour cette personne ainsi que les valeurs à lui versées à titre de prestations pécuniaires à l’occasion de la réalisation de l’une ou de l’autre des deux éventualités couvertes, la maladie et la maternité, sans préjudice des sanctions prévues à l’article 72 de la loi du 28 août 1967 organisant le Département des Affaires Sociales.
Si le subterfuge est découvert avant la réalisation de l’éventualité, l’inscription sera annulée.
Article 12. - Il sera attribué un numéro distinct d’immatriculation à chaque employeur et à chaque assuré. Le numéro d’immatriculation de l’employeur doit être toujours placé à côté du nom de ce dernier dans tous les documents expédiés par lui à l’OFATMA.
Il en sera de même relativement au numéro d’immatriculation attribué à l’employé assuré; ce numéro devra toujours accompagner le nom de l’employé.
Article 13. - Il sera délivré par la Direction de l’OFATMA à toute personne affiliée au régime d’assurance maladie-maternité une carte d’immatriculation moyennant le paiement d’une valeur de deux (2) gourdes. En cas de perte de cette carte, il sera délivré une autre à l’assuré qui en paiera le coût.
Article 14. - La carte d’immatriculation qui est en même temps une pièce d’identification, contiendra, entre autres, les renseignements suivants: - le nom complet et la date de naissance de l’assuré; - son numéro d’immatriculation; - la date de l’inscription à l’OFATMA; - la photo de l’assuré.
Article 15. - L’altération de la carte d’immatriculation, par son titulaire, en vue de permettre à une personne non inscrite à l’OFATMA de bénéficier des prestations accordées par cette Institution, sera considérée comme une faute grave habilitant la Direction de l’OFATMA à réclamer de l’assuré le remboursement de toutes les dépenses qui seraient faites pour cette personne, sans préjudice des sanctions prévues à l’article 56 du présent décret.
Article 16. - En se présentant à un médecin conventionné pour recevoir des soins médicaux, l’assuré devra être muni de sa carte d’immatriculation et de la feuille de maladie qui lui sera délivrée gratuitement par l’OFATMA.
L’assuré devra également être muni de sa carte d’immatriculation en se présentant dans un centre hospitalier, à un laboratoire d’examens médicaux, à une pharmacie, à une clinique ou à une polyclinique subventionnés.
La feuille de maladie ne sera délivrée qu’aux assurés en règle avec l’Institution pour le paiement des cotisations.
Le dépendant sera soumis aux mêmes formalités.
DES COTISATIONS
Article 17. - Le taux de la cotisation pour l’assurance maladie-maternité est fixé à six pour cent (6%) du salaire de base du salarié, la moitié de ce montant étant à la charge de l’employeur et l’autre moitié à la charge de l’assuré.
Cependant si le salaire de base de l’employé, calculé par mois est inférieur à deux cents gourdes (G. 200.-), les deux tiers (2/3) de la cotisation seront supportés par l’employeur et l’autre tiers par l’employé.
Article 18. - L’État Haïtien, outre sa quote-part en tant qu’employeur, versera à la Caisse d’assurance maladie-maternité au cours du premier trimestre de chaque année fiscale, une subvention équivalente à deux pour cent (2%) du montant total des cotisations perçues par l’Institution au cours de l’année précédente.
Article 19. - Lorsque l’assurance s’étend aux dépendants de l’assuré, celui-ci paiera, pour chaque dépendant, une cotisation supplémentaire égale à deux pour cent (2%) de son salaire de base; le montant de cette cotisation est entièrement à sa charge. Le défaut de paiement de cette cotisation pendant deux (2) mois consécutifs privera les dépendants de tout droit aux bénéfices de l’assurance.
Article 20. - En aucun cas les cotisations d’assurance maladie-maternité ne devront être calculées sur un montant inférieur au salaire minimum légal.
Article 21. - Toute personne qui a cessé d’être assujettie à l’assurance maladie-maternité obligatoire pourra continuer son assurance sur une base volontaire.
Dans ce cas, l’intéressé devra, pour conserver les droits acquis, présenter sa demande d’assurance volontaire dans un délai de deux (2) mois à compter de la date où il a cessé d’être assuré obligatoire en faisant connaître à l’OFATMA le montant devant désormais servir de base pour le calcul de la cotisation à verser: toutefois le montant "déclaré" ne devra pas être supérieur à son salaire mensuel moyen des six (6) derniers mois pendant lesquels il a été inscrit à l’Institution comme assuré obligatoire. Si l’intéressé a laissé passer ce délai de deux mois, il devra, en sollicitant sa réintégration dans le régime, se conformer aux dispositions de l’article 8 du présent décret.
Article 22. Les cotisations des salariés astreints à l’assurance maladie-maternité obligatoire seront retenues mensuellement par les employeurs sur les salaires des assurés et versées à l’OFATMA en même temps que la quote-part patronale dans les dix (10) premiers jours ouvrables de chaque mois pour le mois précédent.
Les assurés volontaires verseront également leurs cotisations à l’OFATMA dans les dix (10) premiers jours ouvrables de chaque mois. En cas de non-paiement de deux (2) mois consécutifs de cotisation, l’assuré volontaire perd tous ses droits aux prestations médicales et pécuniaires.
Article 23. - Le paiement des cotisations sera fait soit par chèque, soit en espèces.
A l’occasion du versement des cotisations, l’employeur soumettra à l’OFATMA, en deux (2) copies, un formulaire de relevés de cotisations dûment rempli et signé.
Ce formulaire de relevé de cotisations sera fourni aux employeurs par la Direction de l’OFATMA.
Cependant les entreprises sont autorisées à faire imprimer leurs propres formulaires de relevés de cotisations à condition de suivre le modèle de l’OFATMA.
Article 24. - A l’occasion de tout versement de cotisations effectué par l’employeur ou l’assuré volontaire, il lui sera délivré un récépissé qui contiendra, entre autres indications:
le nom de l’employeur ou de l’assuré volontaire ainsi que son numéro d’immatriculation;
le mois pour lequel les cotisations ont été payées;
le montant de la valeur versée;
la date du versement.
Article 25. - En cas de faillite ou de liquidation d’un établissement de travail, la créance constituée par les cotisations déjà prélevées sur les salaires des employés et non encore versées à l’Office National d’Assurance Vieillesse (ONA) et à l’OFATMA ainsi que par la contribution patronale aura, le paiement des salaires dûs au personnel effectué, la priorité sur toutes les autres obligations de l’entreprise.
Article 26. - Il sera tenu un compte pour chaque employé assuré et pour chaque assuré volontaire.
A ce compte seront portées les cotisations versées en faveur de l’assuré par ses différents employeurs, ou versées par l’assuré volontaire.
Le compte individuel comportera, entre autres données, les suivantes:
le nom de l’assuré et son numéro d’immatriculation;
le numéro d’immatriculation de l’employeur, le cas échéant;
le montant ou le salaire servant de base pour le calcul de la cotisation.
Article 27. Il sera également tenu un compte pour chaque employeur. Ce compte comportera les données suivantes:
le nom et le numéro d’immatriculation de l’employeur;
la branche d’activité économique à laquelle appartient l’entreprise
la date du versement des cotisations et le montant versé;
le nombre d’employés astreints à l’assurance maladie-maternité.
DE L’ASSISTANCE MÉDICALE
Article 28. - Pour avoir droit à l’assistance médicale, l’assuré doit avoir été régulièrement affilié au régime de l’assurance maladie-maternité de l’OFATMA et avoir versé six (6) mois de cotisation au cours des douze (12) mois précédant la date de la demande des prestations médicales. Le droit des dépendants aux prestations médicales est subordonné à l’accomplissement de la même période de stage prévue à l’alinéa précédent.
Les soins médicaux, pharmaceutiques et hospitaliers, en cas de maternité, ne sont dûs qu’à l’employée assurée, à l’assurée volontaire, à l’épouse ou à la concubine de l’assuré inscrite comme dépendante à l’OFATMA.
Article 29. - L’assistance médicale sera accordée, dès les premiers jours de la maladie et pendant une durée maximum de vingt-six (26) semaines par an aux assurés et pendant treize (13) semaines à leurs dépendants. L’hospitalisation, dans les cas où elle est accordée, ne devra pas excéder trente (30) jours en une année.
Article 30. - Les assurés dont l’état requiert l’hospitalisation seront placés dans les salles semi-privées des hopitaux publics et privés avec lesquels l’OFATMA aura conclu des contrats. Les assurés qui désirent être hospitalisés dans les salles privées devront payer eux-mêmes la différence des tarifs d’hospitalisation entre la salle privée et la salle semi-privée.
Article 31. - Quand il n’existe pas d’indication pour l’hospitalisation et que l’assuré se trouve dans l’impossibilité de se déplacer en raison de son état, les soins médicaux lui seront accordés à domicile; les frais de déplacement du médecin traitant seront dans ce cas à la charge de l’OFATMA. Cependant l’OFATMA ne sera pas tenu responsable des frais de déplacement du médecin traitant quand l’assuré a choisi un médecin ne résidant pas dans la même commune que lui, à moins que le choix ait été entériné par la Commission Médicale.
Article 32. - Le médecin traitant conventionné décide de l’hospitalisation de l’assuré. Cependant la Direction de l’OFATMA a le droit de déléguer ses médecins-inspecteurs dans les hopitaux conventionnés en vue de statuer sur l’opportunité ou la durée de l’hospitalisation. A la suite de sa visite d’inspection le médecin-inspecteur adressera un rapport circonstancié à la Direction de l’OFATMA.
Article 33. L’assistance médicale prévue par la Loi, dans le cadre de l’assurance maladie-maternité, sera fournie pour le compte de l’OFATMA par les cliniques, polycliniques, hôpitaux. laboratoires et pharmacies avec lesquels l’OFATMA aura conclu des contrats.
Article 34. - Les soins médicaux seront prodigués aux assurés soit aux cabinets des médecins traitant, soit dans les hôpitaux publics ou privés, soit au domicile des patients, soit dans les cliniques pour externes gérées par l’OFATMA.
Article 35. -Les personnes affiliées au régime d’assurance maladie-maternité de l’OFATMA ainsi que leurs dépendants régulièrement inscrits à l’Institution jouissent de la faculté de choisir leurs médecins, dentistes, spécialistes, hôpitaux, parmi ceux qui sont conventionnés.
Article 36. - La Direction de l’OFATMA établira conjointement avec la Commission Médicale un tarif d’honoraires en vue du paiement des soins médicaux ou des services accordés aux assurés. Ce tarif, après l’approbation du Conseil d’Administration de l’OFATMA et l’agrément de la Secrétairerie d’État des Affaires Sociales sera, avant sa mise en vigueur, publié dans le Journal Officiel "LE MONITEUR" ainsi que dans les principaux quotidiens de la Capitale et des villes de Province.
Article 37. Il sera conclu entre l’OFATMA et les médecins, dentistes, qui auront accepté les tarifs d’honoraires proposés par cette Institution, des contrats collectifs ou individuels, en vue de l’octroi des soins médicaux aux assurés de l’OFATMA.
Article 38. - Pour tous les actes médicaux non prévus dans le tarif mentionné à l’article 36 du présent décret, les honoraires du médecin traitant seront fixés par la Commission Médicale, après entente avec le médecin intéressé.
Article 39. - Il sera établi et tenu à jour par l’OFATMA, la liste des médecins, dentistes, hôpitaux, cliniques, polycliniques et pharmacies conventionnés. Cette liste sera publiée par les soins de la Direction de l’OFATMA dans le Journal Officiel "LE MONITEUR" ainsi que dans les principaux quotidiens de la Capitale et des villes de Province.
Un exemplaire de cette liste sera affiché dans les grands centres de travail, dans les Services publics, dans les locaux des associations syndicales. Un exemplaire de cette liste sera également remis à chaque médecin, dentiste, hôpital, polyclinique et pharmacie conventionnés.
Article 40. - Les médecins, dentistes, laboratoires conventionnés prêteront leurs services à l’OFATMA sur la base des principes généraux suivants:
libre choix du médecin de la part de l’assuré et faculté pour le médecin d’accepter ou de refuser le patient;
secret professionnel;
liberté thérapeutique;
paiement des honoraires par l’OFATMA.
Article 41. - Les médecins attachés aux cliniques externes gérées par l’OFATMA n’ont pas le droit d’hospitaliser les assurés de l’Institution; ils devront lorsque l’hospitalisation est indiquée, demander au patient de s’adresser à un médecin conventionné de son choix.
Article 42. - Les cliniques externes, les offices dentaires et les pharmacies gérés par l’OFATMA devront se conformer aux normes administratives fixées pour l’Hôpital "François Duvalier" de l’OFATMA ainsi qu’aux normes techniques en vigueur à l’Hôpital de l’Université d’État d’Haïti.
Article 43. - L’OFATMA pourra conclure des conventions spéciales avec les établissements hospitaliers du Département de la Santé Publique et de la Population en vue des soins médicaux, chirurgicaux et hospitaliers à accorder à ses assurés.
Dans ce cas, l’OFATMA devra établir des accords séparés avec les médecins déjà au service de ces établissements hospitaliers pour les soins à prodiguer aux assurés pour compte de l’Institution.
DES MÉDICAMENTS
Article 44. - Les médicaments sont classés en trois (3) catégories:
les médicaments magistraux; ils peuvent être librement prescrits par les médecins traitants;
les spécialités, les produits sous cachet, les sérums, vaccins, les produits assimilés; la Commission Médicale établira une liste de ces produits qui pourront être prescrits librement par les médecins traitants;
les médicaments qui ne peuvent être prescrits qu’avec l’agrément de la Commission Médicale.
Article 45. - Toute ordonnance médicale pour être exécutée par une pharmacie ou un laboratoire, pour compte de l’OFATMA, doit porter le nom et le numéro d’immatriculation de l’assuré intéressé et être signée par un médecin conventionné.
Les prescriptions doivent comporter des médicaments agréés par l’OFATMA. Toutefois, dans les cas où il est indiqué de prescrire d’autres médicaments, le médecin traitant devra obtenir l’agrément de la Commission Médicale de l’OFATMA.
Dans le cas d’urgence, le médecin traitant est autorisé à prescrire sous réserve de l’approbation à bref délai par la Commission Médicale.
Article 46. - Les bordereaux d’honoraires soumis par les médecins, dentistes, laboratoires, hopitaux, pharmacies et cliniques, pour des soins médicaux et services fournis aux assurés de l’OFATMA devront être acheminés à la Direction de cette Institution, du 1er au 15 de chaque mois, pour être acquittés dans les quinze jours qui suivent la date de leur remise à l’OFATMA.
Les bordereaux pour être valables devront porter les noms et numéros d’immatriculation des assurés bénéficiaires des soins ou services signalés.
Article 47. - Les médecins conventionnés devront faire parvenir chaque trimestre à la Direction de l’OFATMA des rapports contenant des données statistiques relatives aux maladies traitées au cours de la dite période.
Article 48. - Dans certains cas, la Direction de l’OFATMA, sur la recommandation de la Commission Médicale peut réclamer la participation des assurés aux frais des soins médicaux, chirurgicaux, pharmaceutiques et hospitaliers reçus.
Toutefois la contribution des assurés ne devra pas excéder vingt pour cent (20%) des frais.
Article 49. - L’employé assuré qui se trouve privé d’un emploi rémunéré et cesse, de ce fait, de verser ses cotisations d’assurance conservera, pendant huit (8) semaines à compter du dernier mois de cotisation payé, ses droits à l’assistance médicale en cas de maladie ou de maternité survenues au cours de la période des huit (8) semaines.
DES PRESTATIONS PÉCUNIAIRES
Article 50. - En cas de maternité ou de maladie entraînant une incapacité de travail, l’assuré aura droit à une allocation pécuniaire égale à cinquante pour cent (50%) de son salaire journalier moyen de base pour chaque jour. S’agissant d’un assuré volontaire, l’allocation pécuniaire journalière sera égale à un soixantième (1/60) du montant qui a servi de base au calcul des cotisations. Pour avoir droit à l’allocation de maladie et de maternité, l’assuré doit avoir été inscrit régulièrement à l’OFATMA et avoir versé six (6) mois de cotisation au cours des 12 mois précédant la date de la réalisation de l’éventualité. L’assuré aura droit à l’allocation à partir du quatrième jour de l’incapacité de travail et pendant toute la durée du service des prestations médicales.
Les indemnités de maladie et de maternité seront versées mensuellement aux assurés qui y auront légalement droit.
Article 51. - L’indemnité de maternité ne sera due que pour un total de trente (30) jours; le service de cette allocation sera suspendu si durant cette période l’assurée reçoit d’autres prestations à titre d’allocation de maladie ou si elle conserve son salaire.
L’assurée n’aura point droit aux indemnités pour les jours durant lesquels elle a exercé un travail salarié, outre les travaux domestiques compatibles avec son état.
Article 52. - Pour être admis à bénéficier de l’allocation pécuniaire prévue aux articles 50 et 51 du présent décret, l’assuré doit présenter à la Direction de l’OFATMA un certificat médical contenant, entre autres, les indications suivantes:
le nom et le numéro d’immatriculation de l’assuré;
le nombre de jours d’incapacité de travail ou la date probable de l’accouchement;
la signature du médecin traitant conventionné.
Ce certificat devra être établi par le médecin traitant en deux (2) exemplaires dont l’un est destiné à l’employeur, le cas échéant, l’autre à l’OFATMA.
Article 53. - Lorsque la maladie entraine la mort de l’assuré, une indemnité funéraire équivalente à un mois de salaire de base le plus récent ou au salaire de base des quatre (4) dernières semaines sera versée au conjoint ou à ses dépendants. Ces derniers en présentant leur requête à l’OFATMA devront soumettre à cette Institution les pièces suivantes:
une copie de l’acte de décès de l’assuré;
une pièce officielle pouvant établir le lien existant entre eux et l’assuré décédé;
A défaut de conjoint et de descendants, le versement sera fait à la personne qui aura supporté les frais de dernière maladie ou aura avancé les frais funéraires jusqu’à concurrence de la valeur dépensée, la différence s’il y en a, restant acquise à l’OFATMA. L’intéressé devra soumettre outre l’acte de décès de l’assuré, les pièces justificatives des dépenses effectuées.
Le montant de l’indemnité funéraire ne pourra, en aucun cas, être inférieur à deux cents gourdes (G. 200.00), ni supérieur à sept cent cinquante gourdes (G. 750.00). L’indemnité funéraire sera servie seulement aux ayants-droit des assurés qui ont versé quatre (4) mois de cotisation au cours des six (6) derniers mois.
DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article 54. - L’employeur qui a régulièrement inscrit à l’OFATMA ses employés astreints à l’assurance maladie-maternité et versé les cotisations y afférentes sera dégagé de l’obligation de leur payer le congé de maladie et le congé de maternité prévus respectivement aux articles 131 et 373 du Code du Travail "François Duvalier" dès que les assurés auront acquis droit aux prestations médicales et pécuniaires de l’OFATMA.
Article 55. - Lorsqu’il aura été constaté que les cotisations de l’assurance maladie-maternité n’auront pas été versées à temps par l’employeur et par sa faute, alors que ce dernier a déjà effectué les retenues autorisées en l’occurence sur les salaires de l’employé malade ou de la travailleuse gestante, les prestations médicales et pécuniaires prévues par le présent décret seront fournies à l’assuré par l’OFATMA qui pourra exiger de l’employeur le remboursement des valeurs dépensées à titre de soins médicaux, chirurgicaux, hospitaliers, pharmaceutiques et d’indemnité de maladie ou de maternité accordés à l’assuré, sans préjudice de l’application des dispositions de l’article 73 de la Loi du 28 août 1967 organisant le Département des Affaires Sociales.
Article 56. - Quiconque se sera rendu coupable de fraude ou de fausse déclaration pour obtenir, faire obtenir ou tenter de faire obtenir des prestations qui ne sont pas légalement dues, sera passible d’une amende de cinquante gourdes (G. 50.00) à cinq cents gourdes (G. 500.00) à appliquer par le Tribunal de Paix.
Article 57. - Tout employeur qui aura déduit du salaire de l’assuré des montants dépassant la part prévue à l’article 17 du présent décret sera puni d’une amende de cinquante gourdes (G. 50.00).
Cette amende sera appliquée autant de fois qu’il y aura d’employés objets de l’infraction, sans que le total des amendes appliquées dans une seule espèce puisse dépasser mille gourdes (G. 1,000.00). En outre l’employeur sera tenu de rembourser aux employés les valeurs illégalement retenues.
DES HOPITAUX ET LABORATOIRES CONVENTIONNÉS
Article 58. - Pour qu’un hôpital soit admis à recevoir des assurés de l’OFATMA, il faut:
qu’il ait été agréé par la Commission Médicale de l’OFATMA après évaluation de son laboratoire et de sa pharmacie d’urgence;
qu’il ait à son service un nombre suffisant d’infirmières et d’auxiliaires diplomées;
qu’il dispose d’un service adéquat d’archives;
qu’il y ait une présence médicale permanente.
Article 59. - Un laboratoire d’analyses médicales, pour être agréé par l’OFATMA, doit fonctionner sous le contrôle d’un médecin et être en mesure de faire à toutes les heures de la journée des examens de routine (urine, hémogramme, malaria-test, réaction de Widal, glycémie, taux de l’urée, etc.).
DE LA COMMISSION MÉDICALE
Article 60. - Il est institué, par le présent décret, auprès de l’OFATMA, une Commission Médicale composée de neuf (9) médecins remplissant les conditions suivantes:
être ancien professeur ou professeur à la Faculté de Médecine ou ancien médecin-chef ou médecin-chef à l’Hôpital “François Duvalier” de l’OFATMA;
ou bien avoir une grande expérience professionnelle;
ou posséder des connaissances en matière de sécurité sociale;
et appartenir à l’une des spécialités suivantes:
Médecine interne
Chirurgie
Médecine du travail
Hygiène publique et médecine préventive
Obstétrique-gynécologie
Pédiatrie
Orthopédie ou Ophtalmologie
Odontologie
Psychiatrie ou radiologie.
Article 61. - Les membres de la Commission Médicale sont nommés par Arrêté du Président de la République pour une période de cinq (5) ans. Les attributions de cette Commission sont les suivantes:
conseiller la Direction de l’OFATMA à l’occasion de l’élaboration de tous programmes visant à la promotion de la santé des travailleurs;
préparer la liste des médicaments et d’appareils d’aide médicale à acquérir en vue de la constitution du stock de la pharmacie de l’Institution;
assister la Direction de l’OFATMA dans toutes décisions concernant les services de médecins conventionnés;
préparer la liste des médicaments que les médecins conventionnés peuvent utiliser sans l’agrément préalable de la Commission Médicale;
établir avec la Direction de l’OFATMA le tarif des honoraires des médecins, dentistes, infirmières et de tous autres techniciens;
établir également avec la Direction de l’OFATMA le tarif des examens paracliniques;
assurer l’inspection régulière et l’évaluation périodique des hôpitaux, cliniques, laboratoires et pharmacies conventionnés; - donner son avis par écrit sur tous les cas qui lui sont soumis et relatifs au traitement des assurés de l’OFATMA;
établir avec la Direction de l’OFATMA le tarif des actes médicaux, chirurgicaux et paramédicaux;
servir d’arbitre à l’occasion de tout désaccord entre:
la Direction de l’OFATMA et les médecins, dentistes, infirmières et autres techniciens;
la Direction de l’OFATMA et les assurés relativement aux prestations médicales.
DES MÉDECINS-INSPECTEURS
Article 62. - Il est créé, par le présent Décret, dans le cadre de l’OFATMA, un Corps de médecins-inspecteurs dont les attributions sont les suivantes:
visiter régulièrement et au moins deux fois par semaine les différents centres hospitaliers liés par contrats avec l’OFATMA et où sont admis les assurés de l’Institution en vue de:
contrôler les soins de toutes sortes prodigués aux patients;
contrôler si l’état des patients requiert l’hospitalisation;
prendre connaissance du dossier médical des patients;
discuter avec les médecins traitants de l’éxéat des patients;
établir des rapports à la suite des visites effectuées et les soumettre à la Direction de l’OFATMA et à la Commission Médicale.
Article 63. - Les médecins-inspecteurs ne peuvent pas prodiguer de soins médicaux aux assurés de l’OFATMA admis dans les centres hospitaliers placés sous leur contrôle.
ARTICLES TRANSITOIRES
Article 64. - Le système d’assurance maladie-maternité obligatoire institué par la Loi du 28 août 1967 organisant le Département des Affaires Sociales, sera mis en vigueur à partir du 1er octobre 1975.
La Direction de l’Office d’Assurances Accidents du Travail, Maladie et Maternité, à partir du 1er avril 1976, commencera à fournir les prestations de l’assurance maladie-maternité aux assurés qui, à cette date, auront versé à l’Institution six (6) mois de cotisation.
Article 65. - Les employeurs ou dirigeants des établissements de travail en fonctionnement à la date du 1er octobre 1975 devront se conformer aux dispositions des articles 4 et 6 du présent Décret au plus tard le 15 octobre 1975.
Article 66. - Le versement des cotisations de l’assurance maladie-maternité dues pour le mois d’octobre 1975 devra être effectué à l’OFATMA dans les dix (10) premiers jours ouvrables du mois de novembre 1975 dans la forme prescrite à l’article 22 du présent décret.
Article 67. - Le présent Décret abroge toutes les Lois ou dispositions de Lois, tous Décrets ou dispositions de Décrets, tous Décrets-lois ou dispositions de Décrets-lois qui lui sont contraires et sera publié et exécuté à la diligence des Secrétaires d’État des Affaires Sociales, du Commerce et de l’Industrie, de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural, des Finances et des Affaires Economiques, et de la Justice, chacun en ce qui le concerne.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 18 février 1975, an 172ème de l’Indépendance.
Jean-Claude DUVALIER Par le Président:
Le Secrétaire d’État des Affaires Sociales: Max A. ANTOINE
Le Secrétaire d’État du Commerce et de l’Industrie: Dr. Serge FOURCAND
Le Secrétaire d’État de l’Agriculture, etc...
CHAPITRE VIII — SANCTIONS ET RÈGLEMENTS DES LITIGES
Article 72. Sera puni d’une amende de Gdes. 25,00 à Gdes. 1.000,00, l’employeur qui:
Omettra de déclarer à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité son entreprise, le nombre de ses employés soumis à l’assurance, ou qui fera des déclarations tardives ou inexactes;
Négligera de donner avis à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité d’un accident survenu à l’un de ses ouvriers et ayant occasionné une incapacité de plus d’un jour;
Négligera de tenir régulièrement et de conserver pour être présentés au besoin à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité les feuilles de paye et le registre des assurés conformément aux règlements de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité;
Négligera de tenir les cartes ou livrets d’assurance et d’y apposer les timbres d’assurance pour chacun de ses employés;
Négligera sans excuse valable, de fournir aux inspecteurs de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité les renseignements demandés ou fournira de faux renseignements.
Sera également puni de la même amende quiconque empêchera les représentants de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité de procéder à des inspections relatives à l’assurance.
Article 73. Si la cotisation n’est pas payé en temps prescrit, l’employeur en défaut versera à titre d’amende 10% du montant impayé chaque mois ou fraction de mois de retard.
Article 74. Tout employeur qui aura contrevenu aux dispositions de l’article 56 prévoyant que la cotisation de l’assurance-accident est à la charge de l’employeur, ou qui aura déduit du salaire de l’assuré des montants dépassant la part prévue par la présente loi à l’article 52 sera puni d’une amende de Gdes. 50,00.
Cette amende sera appliquée autant de fois qu’il y aura de travailleurs objets de l’infraction sans que le total des amendes appliquées dans une seule espèce puisse dépasser Gdes. 1.000,00. En outre, l’employeur sera tenu de rembourser aux travailleurs ou employés les montants illégalement perçus.
Article 75. Toutes les fois qu’une entreprise quelconque passe d’un employeur à un autre, l’ancien employeur sera, avant la date à laquelle l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité a été avisé par écrit du changement, solidairement responsable avec le nouveau de l’exécution des obligations résultant de la présente loi, ce, durant la durée d’une année après laquelle toutes les responsabilités incomberont au nouvel employeur.
Aux effets de la présente loi, il y a changement à la direction d’une entreprise toutes les fois qu’une personne acquiert la totalité ou la plus grande partie des biens de l’employeur précédent et les affecte à la même exploitation ou à une exploitation différente.
Article 76. L’assuré ou ses ayants droit qui continueront à percevoir de prestations en espèces après qu’est née une cause de suspension ou de retrait de ces prestations restituera les valeurs perçus illégalement avec un intérêt de 12% l’an, sans préjudice des sanctions prévues par la loi pénale.
Article 77. L’assuré ou ses ayants droit qui obtiendront par simulation des prestations d’assurance seront également tenus de restituer les prestations perçues illégalement avec, en plus, une amende allant de Gdes 5,00 à Gdes. 100,00, sans préjudice des sanctions prévues par le Code Pénal.
Article 78. Les infractions à la présente loi pour lesquelles aucune sanction spéciale n’est prévue seront punies d’amende variant entre Gdes. 25,00 et Gdes. 500,00.
Article 79. Les infractions à la présente loi seront constatées par procès-verbaux dressés par les représentants qualifiés de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité, dans la forme établie par les règlements.
Article 80. L’application des amendes prévues par la présente loi sera faite administrativement par la Direction de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité sur la base du procès-verbal d’infraction. Les pénalités imposées par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité seront exécutoires selon la même procédure utilisée.
Article 81. Pour être admissible à présenter une réclamation contre une amende infligée par la Direction de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité, l’intéressé doit d’abord fournir la preuve d’avoir intégralement payé cette amende.
La réclamation doit être produite dans un délai maximum de 5 jours outre les délais de distance, à dater de la notification de l’amende. Elle sera présentée par devant le Tribunal du Travail de la juridiction de l’employeur et sera jugée comme affaires sommaires.
Article 82. Contre toute décision rendue par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité, relativement à l’assujettissement à l’assurance, au montant des cotisations, aux droits des assurés, aux prestations et au montant de ces prestations, et en cas de désaccord entre employeurs et assurés, les intéressés pourront recourir au Tribunal du Travail de la juridiction de l’employeur. Le recours n’est point suspensif de l’effet de la décision.
CHAPITRE IX — DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article 83. Les bénéficiaires de prestations en espèces ou en nature seront obligés de se conformer aux règlements pris pour assurer l’exécution de la présente loi. Toute infraction aux prescriptions de la présente loi pourra entraîner la suspension des prestations allouées sous le régime de l’assurance, conformément aux règlements de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité.
Article 84. Les prestations seront également suspendues au cas où le bénéficiaire se rend à l’étranger, à moins qu’un accord ne soit intervenu entre lui et l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité sur la durée de son absence.
Les membres de la famille de l’assuré n’auront pas droit aux indemnités, s’ils ne résident pas en Haïti.
Article 85. En aucun cas, un assuré ne sera admis à cumuler des prestations pécuniaires. L’assuré ne recevra que l’allocation la plus forte pour les jours durant lesquels il aurait droit à deux allocations pour la même incapacité.
Article 86. Durant l’hospitalisation, l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité pourra réduire de moitié l’allocation pécuniaire de l’assuré, si celui-ci n’a pas de dépendants.
Article 87. Lorsqu’une prestation aura été totalement payée à un ou plusieurs ayants cause de l’assuré, s’il s’en présente postérieurement d’autres qui justifient de droits égaux ou supérieurs, les ayants cause lésés n’auront aucun recours contre l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité, mais seulement contre ceux qui ont bénéficié illégalement des prestations ou qui n’y avaient qu’un droit limité.
Dans le cas d’une pension périodique, les dispositions nécessaires seront prises par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité pour les versements futurs sans qu’il puisse encourir aucune responsabilité à l’égard des arrérages déjà payés.
Article 88. L’office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité pourra reviser le montant des prestations pour cause d’inexactitude dans les données qui ont servi de base au calcul des pensions et des indemnités funéraires. Si la révision a pour but de réduire la pension, ou d’enlever le droit à la pension, elle n’aura pas d’effet rétroactif à l’égard des arrérages déjà payés, à moins que leur attribution n’ait été basée sur une demande illégale ou sur de fausses déclarations, auquel cas la restitution totale sera exigée.
Article 89. Les prestations en espèces attribuées aux assurés sont incessibles et insaisissables.
Article 90. Aux fins de la présente loi, l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité sera habilité à faire inspecter les lieux de travail. Les employeurs et les travailleurs devront faciliter la tâche de manière à assurer la rapidité et l’efficacité de l’inspection. Les autorités judiciaires et de police devront fournir toute assistance sollicitée par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité en vue d’exercer ses fonctions dans les meilleures conditions.
Article 91. Les renseignements concernant un assuré, obtenus de lui ou d’autres personnes, notamment de ses médecins, dentiste, infirmières, ou de son employeur en exécution de la présente loi, ont un caractère confidentiel et ne doivent pas être divulgués par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité, d’une manière qui révèle l’identité de la personne qu’ils concernent ou de celle qui les a fournis, sauf toutefois quand il est nécessaire de le faire pour l’application de la présente loi.
Les employeurs seront tenus de fournir à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité tous renseignements que celui-ci pourrait solliciter en vue de l’extension et de l’amélioration de son régime d’assurances sociales.
Article 92. Seront concédés à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité les avantages suivants:
Exonération sur les biens meubles et immeubles, exception faite des taxes afférentes à la prestation de services publics exclusivement (taxe d’eau, téléphone, etc.);
Exemption des droits de douane sur les marchandises ou objets que l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité importera exclusivement pour son usage;
Exemption de l’usage du papier timbré, de timbre et de droit d’enregistrement et de toutes amendes en cas de recours en justice contre un jugement ou un arrêt;
Insaisissabilité de ses biens, fonds et revenus.
Article 93. Les sanctions prévues par le Code Pénal contre la contrefaçon des timbres et autres seront aussi applicables à toute contrefaçon ou falsification des timbres de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité.
CHAPITRE X — ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT
Article 94. ...
CHAPITRE XIII — DE LA COMMISSION D’INVALIDITÉ
Article 109. La Commission d’Invalidité de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité est composée de cinq (5) médecins spécialistes choisis hors des cadres de son service médical. Elle sera
présidée par un spécialiste en médecine du travail. Elle a pour mission de:
Evaluer les incapacités de travail et procéder périodiquement à des réévaluations, jusqu’à stabilisation des lésions;
Servir d’arbitre en cas de conflit entre ouvriers, patrons et l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité;
Evaluer, le cas échéant, les suites et conséquences que pourraient invoquer postérieurement la victime d’un accident de travail dont l’indemnisation a déjà été effectuée après la stabilisation des lésions.
Ses décisions sont sans appel et prises à la majorité relative des membres présents. En cas d’égalité des voix, celle du Président comptera pour deux.
CHAPITRE XIV — DU SECRÉTARIAT
Article 110. . . .
CHAPITRE XVII — DU SERVICE D’ENREGISTREMENT
Article 115. Le Service d’Enregistrement a pour tâche l’enregistrement des employeurs auxquels s’étend l’assurance et de déterminer périodiquement le montant des cotisations qu’ils doivent payer.
Ce Service comprend deux sections:
ENREGISTREMENT:
Cette section est chargée d’expédier aux employeurs les formulaires d’application préparés par l’IDASH. Elle les reçoit, les examine et les révise s’il y a lieu.
Elle inscrit les employeurs sur les registres de la Section, chaque cas sous un numéro distinct, et prépare à leur intention des fiches et cartes d’identité. Elle classe les fiches par ordre alphabétique.
Elle note tout changement d’adresse, tout changement de propriétaire ou d’entité légale, d’activités des entreprises, selon les rapports qui auront été faits conformément aux règlements de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité.
Dès qu’une réclamation est produite, elle contrôle si l’entreprise est couverte ou non, si l’employeur est en règle aux fins d’apposer le numéro de la fiche de l’employeur sur la feuille de réclamation pour les suites nécessaires.
Elle classe la correspondance et tous autres documents du Service.
LIQUIDATION DES COTISATIONS
Cette Section est chargée d’expédier aux employeurs les formulaires de déclaration de feuille de paie préparés par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité. Elle les reçoit, les analyse, détermine le montant final des cotisations à payer, selon le mode prescrit par les règlements de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité.
Elle fixe la balance des montants dûs ou à payer par les employeurs à la fin de chaque période de cotisation, prépare les bordereaux et les reçus à délivrer aux employeurs.
Elle prépare un débit memorandum et fait la confrontation des états des valeurs perçues avec le débit memorandum.
CHAPITRE XVIII — DU SERVICE DE LA PRÉVENTION DES ACCIDENTS
Article 116. Le Service de la Prévention des Accidents a principalement pour tâche de vulgariser les principes généraux de Sécurité Sociale. Il entreprend toutes les démarches et fait les recommandations nécessaires en vue de la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles. Il aide dans la mesure du possible les victimes d’accidents du travail et leur famille dans la solution des problèmes sociaux nés de ces accidents. Il comprend:
Une Section de Propagande chargée principalement d’informer les travailleurs, les employeurs des buts de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité, de son système d’administration, des obligations mises à la charge des intéressés. Elle prépare à cette fin des articles de presse, des entretiens radiophoniques, des affiches illustrées, bulletins, lettres, nouvelles, etc.
Une Section d’Inspection chargée principalement de faire les études des conditions de travail, des causes les plus fréquentes des accidents du travail et des maladies professionnelles. Elle assure l’observance de la loi sur les Assurances Sociales et recueille toutes informations susceptibles d’assurer la bonne marche de cette Section en:
Dépistant les employeurs qui auront négligé de déclarer leurs entreprises à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité;
Visitant les centres de travail, aux heures de travail, pour se rendre compte des conditions qui y prévalent et en faire rapport à la Direction pour les suites nécessaires. Elle peut fournir au besoin des informations et des conseils aux employeurs et aux travailleurs concernant les prescriptions de la loi sur les assurances;
Conduisant des investigations dans les cas d’accidents graves;
Recueillant dans les cas de décès causés par un accident, tous documents visant à établir les droits des dépendants aux prestations prévues par la loi;
Menant toutes enquêtes qui pourraient être jugées nécessaires par l’un quelconque des Services de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité;
Une Section de Service Social chargée d’aider les travailleurs victimes d’accidents du travail, ainsi que les membres de leurs familles dans les solutions des divers problèmes nés des accidents. Les travailleurs sociaux visitent à cette fin les accidentés à l’hôpital ou chez eux, ou leurs dépendants si nécessaire, les renseignent sur leurs droits et leurs obligations, les aident à résoudre les difficultés qu’ils rencontrent, leur prodiguent tous les conseils jugés opportuns. Les travailleurs sociaux entreprennent également les démarches nécessaires en vue du réemploi ou de l’embauchage de l’accidenté après la guérison complète ou la stabilisation de l’incapacité.
CHAPITRE XIX — DU SERVICE DES RÉCLAMATIONS
Article 117. Le Service des Réclamations a pour tâche principale d’examiner les réclamations présentées à la suite des accidents du travail et des maladies professionnelles déclarés en vue d’obtenir des prestations médicales et en espèces. Il détermine le montant des allocations à payer et fait les recommandations pour le paiement de ces allocations; il détermine le montant des bordereaux émis à l’occasion des soins médicaux donnés aux accidentés et aux malades. Il achemine, sur la demande du Directeur, la réclamation au Service qu’il juge compétent (Service Médical ou Juridique) en cas de contestations. Le Service des Réclamations comprend les Sections suivantes:
1. Archives et dossiers . . .
2. Examens . . .
3. Calcul Des Prestations . . .
CHAPITRE XX — DU SERVICE DES STATISTIQUES ET DES CALCULS ACTUARIELS
Article 118. ...
CHAPITRE XXII — DU SERVICE MÉDICAL
Article 120. Le Service Médical assure d’une manière générale le contrôle effectif des soins médicaux administrés aux accidentés et aux travailleurs atteints de maladies professionnelles.
Le Service Médical:
Contrôle l’observance des barêmes médicaux dans tous les cas de traitements faits à un accidenté dans les hôpitaux et cliniques privés;
Contrôle les soins administrés aux accidentés et aux malades dans ses hôpitaux et cliniques quand ils sont liés par contrats avec l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité;
Vise au rétablissement des aptitudes physiques des travailleurs frappés d’invalidité par suite d’accidents du travail ou de maladies professionnelles et se propose de leur permettre de retrouver leur capacité de travail.
Son Centre de Traumatologie et de Réhabilitation comprend:
Une Section d’Administration
Une Section de Dispensaire
Une Section de Chirurgie
Une Section de Réhabilitation
Une Section de Radiographie
Une Section de Laboratoire.
CHAPITRE XXIII — DU SERVICE DE LA CARTE DE SANTÉ DES TRAVAILLEURS
Article 121. Le Service de la Carte de Santé des Travailleurs, Organisme médico-social, a pour attribution de:
Mener une campagne éducative et sociale dans les milieux ouvriers et patronaux pour faire connaître la portée et les objectifs des dispositions légales relatives à la Carte de Santé;
Assurer la liaison entre les différentes institutions sociales et médicales et les établissements commerciaux, industriels et agricoles;
Promouvoir au sein des entreprises des programmes médicaux-sociaux visant à la protection de la santé et au bien-être des travailleurs;
Organiser, contrôler et développer toutes activités tendant à rendre effective l’application de la loi sur la Carte de Santé à travers le territoire national.
Article 122 . ..
(Voir les articles 481 à 487 du Code du Travail actualisé en 1984)
CHAPITRE XXV — DES RESSOURCES ET ORGANISATION FINANCIÈRES
PLACEMENTS
Article 131. Les ressources de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité sont constituées par:
Les cotisations versées par les employeurs et les travailleurs conformément aux dispositions de la présente loi;
Les intérêts et revenus de toute nature que produisent les biens meubles et immeubles de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité;
Les donations, legs, subventions publiques et privées en faveur de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité;
Toutes autres recettes que pourront prévoir les lois et règlements en faveur de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité;
Les produits des amendes infligées par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité.
Article 132 . ..
Article 133. Il sera fait sur les cotisations, au fur et à mesure de leur perception un prélèvement de 5% affecté à la constitution d’un fonds de Réserve destiné à garantir l’Institut contre les risques de déficit, notamment à le mettre en mesure de faire face aux débours imprévus qui pourraient être occasionnés par un désastre survenu dans l’une des entreprises assujetties à l’assurance.
Ce prélèvement pourra être réduit jusqu’à 1% des cotisations perçues, lorsque le fonds de Réserve atteint Gdes. 100.000,00.
Il sera également affecté à ce fonds, toutes valeurs inscrites au Budget et non encore utilisées à la clôture de l’Exercice.
Article 134. Si outre le salaire en espèces, le travailleur reçoit la nourriture ou le logement, son salaire sera considéré comme augmenté de 25%; s’il reçoit à la fois la nourriture et le logement, son salaire sera considéré comme augmenté de 50%.
Article 135. Tous les employeurs auront l’obligation de tenir les listes de paie et un registre des assurés, dans une forme qui permet de fournir les informations prescrites par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité et de les conserver pendant au moins cinq ans. L’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité pourra à n’importe quel moment faire examiner ces feuilles de paie de même que les livres de comptabilité de l’employeur en ce qui a trait notamment aux salaires, boni, commissions et autres rémunérations payées aux employés.
Faute par les employeurs de tenir des listes de paie régulières, de les conserver durant la période ci-dessus déterminée, l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité pourra fixer lui-même le montant des cotisations dues par les employeurs en défaut en se fondant sur les cotisations antérieures ou tous autres renseignements lui permettant de déterminer un montant équitable.
En l’absence de toute indication, l’Office d’Assurance Accidents de Travail, de Maladie et de Maternité pourra fixer le taux de la cotisation sur la base de la rémunération maximum qui est présumée être payée pour l’emploi en question.
Article 136. L’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité pourra grouper les assurés dans un nombre limité de classes de salaires avec un "Salaire assuré" dans chaque classe et requérir que les cotisations et les prestations soient calculées d’après le "salaire assuré" en lieu et place du "salaire de base".
Article 137. En cas de retard dans la remise des cotisations, les employeurs paieront à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité un intérêt annuel de 12% sur les montants non payés outre l’amende prévue à l’article 73 de la présente loi. L’obligation de verser les contributions sera prescrite après 5 ans.
Article 138. L’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité ne gardera comme fonds disponibles que les montants répondant à ses besoins immédiats, le reste des recettes devant être converti en placements sans préjudicier aux dispositions de l’article ci-dessus.
Article 139. Les placements de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité devront se réaliser dans les meilleures conditions de sécurité et de rendement. Ils ne seront autorisés que pour des investissements à caractère social d’organismes d’Etat ou reconnus d’utilité publique.
L’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité effectuera ses placements selon les plans établis par la Direction Générale avec l’avis favorable du Conseil d’Administration et notification sera faite au Secrétaire d’Etat des Affaires Sociales, par les voies régulières.
Article 140 . Les fonds de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité seront notamment employés:
aux frais généraux de l’Administration;
au Service des Prestations;
à l’acquisition, à la construction et à l’entretien d’hôpitaux, sanatoria, dispensaires, maternités et autres édifices destinés à l’usage de l’Administration;
en prêts et investissements productifs et suffisamment garantis selon les conditions prévues à l’article précédent.
Article 141. L’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité pourra, toutes les fois que le Conseil d’Administration l’aura jugé nécessaire et avec l’autorisation du Conseil des Secrétaires d’Etat, emprunter des valeurs pour faire face aux obligations mises à sa charge.
Article 142. Les frais d’administration prévus au budget annuel de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité ne devront pas excéder les montants à tirer des fonds provenant des cotisations.
25% s’il s’agit de l’assurance accidents du travail;
s’il s’agit de l’assurance maladie et l’assurance maternité, de 25% des cotisations durant les deux premières années, et de 15% durant les années suivantes.
Les frais d’administration comprennent à la fois les dépenses occasionnées par les opérations courantes et les amortissements équitables des obligations contractées par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité pour la construction de locaux, l’achat d’équipement dont la durée probable excède une année.
Tous autres frais nécessités par le fonctionnement de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité seront supportés par la Caisse de Réserve, ou les fonds provenant de la subvention accordée par l’Etat.
Article 143. Aucune obligation pour paiement de travaux divers, achat de fournitures, services rendus etc. ne peut être contractée par les différents Services de l’Institut sans l’autorisation préalable du Directeur et l’approbation du Secrétaire d’Etat.
Article 144 . ..
Article 148. Les Finances de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité, y compris ses obligations pour les prestations, les frais d’administration, les réserves, les placements et prêts sont garanties par l’Etat et peuvent l’être par toute autre Compagnie d’Assurance établie en Haïti.
CHAPITRE XXVI — DES RESSOURCES ET ORGANISATIONS FINANCIÈRES
COTISATIONS
Article 149. Les cotisations de l’assurance se paient provisoirement d’avance et par période de six mois. Dans les premiers jours de l’exercice fiscal, le Service intéressé fera parvenir à tous les employeurs astreints à l’obligation d’assurer leur personnel une forme de déclaration d’entreprise où devra être indiqué notamment:
Le nom de l’employeur, son adresse;
La raison sociale de l’Entreprise, son adresse et sa nature;
La liste complète des travailleurs - au mois, à la quinzaine, à la journée, à l’heure ou à la tâche - qui y sont employés et toutes autres informations requises par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité relativement à cette main-d’oeuvre;
Le montant estimatif du salaire qui sera payé à tous les travailleurs indistinctement durant la période de six (6) mois à venir, à quelque titre que ce soit.
Article 150. Ce formulaire devra être rempli, signé et retourné par l’employeur à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité dans un délai de huit jours, sous peine d’amende.
Article 151. Dès la réception du formulaire de "Déclaration d’Entreprise" dûment rempli et signé par l’employeur, il sera procédé, par le Service intéressé de l’Institut au calcul du montant de la cotisation provisoire due par l’employeur.
La prime pour l’assurance des apprentis sera perçue sur la base du salaire minimum.
Article 152. Ce calcul une fois fait, l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité émettra, à l’adresse de l’employeur, un avis de cotisation dans lequel sera notamment indiqué:
Le montant de la cotisation provisoire;
La façon d’en effectuer le paiement.
La cotisation devra être intégralement payée dans un délai de 30 jours à compter de la réception de l’avis sous peine des sanctions prévues par la loi sur les assurances.
Article 153. A la fin de la période d’une année à compter de la déclaration d’entreprise, l’employeur soumettra à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité un état des salaires effectivement payés, à quelque titre que ce soit, à ses travailleurs durant cette année.
Cet état servira de base à l’ajustement qui sera effectué par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité en comparant le montant de la cotisation provisoire avec celui de la cotisation effectivement due.
Article 154. Si la balance est favorable à l’employeur, il en déduira le montant de sa cotisation subséquente. Si la balance est favorable à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité, l’employeur en versera le montant avec sa plus prochaine cotisation.
Article 155. L’ajustement une fois opéré, l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité émettra un avis de cotisation à l’adresse de l’employeur, pour une période d’une année, payable en deux termes égaux, l’un au début des six premiers mois, l’autre au début du semestre suivant.
Le montant de la cotisation provisoire qui devra être porté dans cet avis sera calculé sur la base des salaires effectivement payés par l’employeur, comme indiqué dans l’état soumis conformément aux dispositions de l’article 153 ci-dessus.
Article 156. Dans les cas où la cotisation est payable en deux termes, l’employeur devra payer le premier terme dans un délai maximum d’un mois après la réception de l’avis de cotisation et le second terme au cours du septième mois de l’exercice en cours, ce, sous peine de l’amende prévue à l’article 73 de la présente loi.
Article 157. Par exception, certaines entreprises, en raison des conditions particulières de l’emploi, peuvent être autorisées par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité à verser leurs cotisations à la fin de chaque mois.
Dans ce cas, l’employeur fera parvenir, sous peine d’amende, avant le 10 du mois suivant, un état des salaires payés le mois précédent avec le montant de sa cotisation calculée conformément à la loi.
Article 158. Les cotisations du Gouvernement se paieront provisoirement d’avance au début de l’année budgétaire, sur la base des salaires portés au Budget de la République. Un article spécial sera prévu à cette fin au budget de chacun des Départements Ministériels.
A la fin de chaque année budgétaire, la Secrétairerie d’Etat des Finances fera parvenir à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité un état des salaires effectivement payés au cours de l’année aux fins d’ajustement. Il sera procédé pour la balance conformément aux dispositions de l’article 154 ci-dessus.
Article 159. Les cotisations des travailleurs de l’Etat dont les salaires n’ont pas été détaillés ou portés au Budget de la République, notamment ceux qui travaillent dans les chantiers des Départements Ministériels, seront versées mensuellement à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité. A cette fin, le montant total des feuilles de paie sera augmenté de la cotisation d’assurance. Le versement se fera par chèque et sera accompagné d’un état dûment certifié des salaires effectivement payés au cours du mois en question.
Article 160. Les cotisations d’assurance pour les travailleurs de la Douane et de l’Administration Communale seront également payées à la fin de chaque mois dans les conditions prévues à l’article précédent.
Article 161. Dans les cas d’opérations temporaires telles que construction, réparation, démolition d’immeubles etc... l’employeur fera lui-même parvenir à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de
Maternité dans les trois jours de l’opération une déclaration mentionnant notamment:
Les noms, prénoms, adresses de l’employeur principal ou de l’entrepreneur et des travailleurs;
Toutes les indications susceptibles de localiser les travaux (quartier, rue, numéro);
La durée approximative des travaux;
Cette déclaration sera accompagnée d’un plan détaillé des travaux comprenant les dimensions de l’ouvrage. Ce plan sera déposé dans les archives de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité jusqu’à l’achèvement des travaux.
Article 162. Il sera affiché aux lieux du travail un certificat attestant que l’employeur ou l’entrepreneur a satisfait aux conditions de la loi sur les Assurances Sociales.
Article 163. Les cotisations temporaires telles que définies à l’article 161 ci-dessus seront payées sur un montant équivalent à 35% de la valeur de l’ouvrage sans qu’il y ait lieu à ajustement à la fin des travaux. Toutefois, aucune cotisation ne pourra être inférieure à cinquante gourdes.
Tout désaccord entre l’employeur et l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité sur le coût de la construction, sera tranché par une Commission composée d’un représentant de l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité, d’un représentant de l’employeur et d’un ingénieur désigné par le Secrétaire d’État des Travaux Publics sur la demande du Secrétaire d’Etat des Affaires Sociales.
L’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité pourra également, d’accord avec le Département des Travaux Publics, établir un barême pour l’évaluation des constructions.
L’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité est autorisé, après sommation demeurée infructueuse, à faire suspendre les travaux sanctionnés à l’article 161 pour défaut de déclaration ou de paiement des cotisations dues. Il sollicitera à cette fin
le concours des autorités judiciaires et de police qui devront lui prêter main-forte.
Article 164. La feuille de paie des employés devra mentionner notamment:
La période de travail pour laquelle le paiement est effectué;
Les noms et prénoms de tous les travailleurs;
Le montant des salaires qui leur sont dus.
CHAPITRE XXVII — DES DÉCLARATIONS D’ACCIDENTS ET DE MALADIES PROFESSIONNELLES
Article 165. Dans les trois jours suivant un accident de travail ayant provoqué une incapacité de travail, l’employeur est tenu de faire parvenir à l’Institut un formulaire de déclaration mentionnant notamment:
Le nom et l’adresse de l’employeur;
Les nom et prénom de l’accidenté;
Son sexe, son âge et lieu de résidence;
Son occupation actuelle;
Le lieu, la date et la nature de l’accident;
Les salaires perçus par l’accidenté durant les trois derniers mois précédant immédiatement l’accident.
Ce formulaire sera rempli conjointement par l’employeur et le travailleur, chacun en ce qui le concerne.
Dans le cas où l’accident entraîne la mort immédiate de la victime, un formulaire spécial sera rempli par l’employeur et transmis sans délai à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité. Les ayants droit de la victime auront la faculté de faire part de l’accident à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité par tous les moyens à leur convenance, dans le cas où l’employeur aura omis de le faire.
Article 166. Si l’accidenté ne sait pas écrire ou n’est pas en mesure de le faire à la suite de l’accident, la partie du formulaire qui le concerne sera remplie par un des travailleurs témoins de l’accident, ou à défaut par tout autre travailleur qu’il aura désigné à cette fin.
Article 167. L’accidenté donnera lui-même avis à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité, soit en faisant parvenir à cet Organisme un formulaire rempli en ce qui le concerne, soit de toute autre manière à sa convenance, si l’employeur néglige de le faire.
Article 168. Le travailleur qui n’aura pas donné avis à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité d’un accident dont il a été victime dans un délai de trente jours après l’accident, ne sera point habile à réclamer aucune compensation pécuniaire en raison de cet accident. Il pourra cependant bénéficier des prestations médicales.
Article 169. Le médecin qui aura le premier examiné l’accidenté remplira également et fera parvenir à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité un formulaire préparé à cet effet.
Article 170. L’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité fournira aussi gratuitement aux employeurs des entreprises assujetties à l’assurance des formulaires relatifs aux accidents minimes qui n’auront pas occasionné d’incapacité de travail. Ces formulaires devront être remplis par les employeurs pour être expédiés mensuellement à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité.
L’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité pourra aussi, s’il le juge nécessaire, fournir gratuitement une fiche d’identité aux travailleurs accidentés.
Article 171. Sauf les exceptions prévues par la loi, l’accident du travail est compensable:
Lorsqu’il survient sur les lieux de travail, soit en dehors des lieux de travail, pourvu que l’accidenté fût aux ordres de l’employeur;
Lorsqu’il survient durant le transport du travailleur de sa demeure aux lieux de travail et vice-versa.
Article 172. Tout travailleur dont la maladie aura été diagnostiquée comme maladie professionnelle est tenu d’en avertir sans délai son employeur. Celui-ci fera parvenir à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité, dans un délai de cinq jours, un formulaire spécial délivré gratuitement par l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité, qui aura été rempli conjointement par le travailleur et par lui-même, chacun en ce qui le concerne.
Si le travailleur ne sait pas écrire ou n’est pas en mesure de le faire, il sera procédé comme prévu à l’article 166 ci-dessus.
Article 173. Le travailleur est tenu de donner avis de la maladie à l’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité de toute manière à sa convenance, lorsque l’employeur néglige de le faire, dans un délai de 30 jours, passé lequel il ne pourra point obtenir aucune compensation pécuniaire en raison de cette maladie. Il pourra toutefois bénéficier des soins médicaux.
Article 174. L’Office d’Assurance Accidents du Travail, de Maladie et de Maternité informera régulièrement et aux fins utiles, le Service de l’Inspection Générale du Travail des accidents du travail survenus dans les entreprises et des maladies professionnelles relevées.
CHAPITRE XXVIII — DES PROCÈS-VERBAUX
Article 175. Les procès-verbaux dressés par les Inspecteurs et tous autres représentants de l’Office d’Assurance Accidents de Travail, de Maladie et de Maternité, dans les cas de non observance des dispositions de la loi sur les Assurances sont crus jusqu’à preuve du contraire.
Ces procès-verbaux sont datés et signés et mentionnent:
Les nom, prénom et demeure du ou des contrevenants;
La nature de la contravention relevée ainsi que toutes circonstances y relatives;
La référence aux articles ou paragraphes de la loi sur les Assurances ou règlements de l’Office d’Assurance Accidents de Travail, de Maladie et de Maternité qui n’ont pas été observés.
L’OFFICE NATIONAL D’ASSURANCE-VIEILLESSE (ONA)
(Ces dispositions tirées de la Loi Organique du Département des Affaires Sociales du 28 août 1967, publié dans Le Moniteur Nos. 80, 81, 84A, 84B et 84C des 18, 21 et 28 septembre 1967, remplacent celles du Décret du 8 novembre 1965 créant cet Organisme, - Le Moniteur #104 du 8 novembre 1965)
Article 176. L’Office National d’Assurance-Vieillesse (ONA) est une division technique et administrative de l’Institut d’Assurances Sociales d’Haïti, dotée d’une personnalité civile propre.
Son siège social est à Port-au-Prince. Des bureaux pourront être établis dans les villes de provinces dans la mesure des besoins et des possibilités.
Article 177. L’Office National d’Assurance-Vieillesse a pour attributions d’assurer à tous les employés des établissements commerciaux, industriels, agricoles et assimilés qui ont atteint l’âge et le nombre d’années de service requis ou qui sont frappés d’incapacité physique ou mentale, des prestations leur permettant de vivre dans des conditions décentes en compensation des services fournis durant les années productives de leur vie.
L’Office National d’Assurance-Vieillesse assure également aux dépendants de l’employé ou de l’affilié, au décès de celui-ci, une partie des prestations auxquelles il avait droit.
CHAPITRE XXX — CHAMP D’APPLICATION
ASSURANCE-VIEILLESSE OBLIGATOIRE
Article 178. Sont obligatoirement soumis au régime de pension institué par la loi:
Les employés des entreprises commerciales, industrielles ou agricoles et en général toute personne qui fournit un travail manuel ou intellectuel moyennant une rétribution, en nature ou en espèces, toute personne qui loue ses services à un employeur en vertu d’un contrat de travail exprès ou tacite;
Les professeurs d’établissements d’enseignement privés, laïques ou religieux;
Le personnel des cliniques et hôpitaux privés;
Les personnes demeurant en Haïti qui, en vertu d’un contrat de travail ou sur déplacement ou mission pour compte de leurs employeurs, effectuent à l’étranger des travaux de quelque nature que ce soit;
Les Directeurs, Administrateurs de Compagnies, Sociétés ou établissements industriels, commerciaux et agricoles considérés en fonction de l’emploi qu’ils occupent et non du fait de leur caractère d’actionnaires ou d’associés;
Les nationaux qui travaillent en Haiti pour compte d’institutions internationales et gouvernements étrangers;
Toute personne qui reçoit un salaire fixe d’une entreprise;
Article 179. Ne sont pas astreints à l’Assurance-Vieillesse obligatoire:
Les ressortissants étrangers bénéficiant de privilèges et d’immunités diplomatiques ou d’exemptions fiscales particulières;
Les membres de communautés religieuses qui exercent leur sacerdoce;
Le mari ou la femme qui travaille pour compte de son conjoint et les enfants mineurs de moins de 18 ans qui travaillent pour compte de leurs parents sans recevoir un salaire en espèces;
Les fonctionnaires, militaires, employés et salariés des administrations et organismes, assujettis au régime de la pension civile pourvu qu’ils n’exercent pas, à titre de salariés, une activité dans une entreprise commerciale, industrielle ou agricole;
Les bénéficiares de la pension de l’Office National d’Assurance-Vieillesse;
Les personnes qui n’exercent aucune activité lucrative.
CHAPITRE XXXI — CHAMP D’APPLICATION
ASSURANCE-VIEILLESSE FACULTATIVE
Article 180. Les personnes non visées aux articles précédents peuvent s’affilier facultativement au régime d’Assurance-Vieillesse institué par la présente loi.
Article 181. Les assurés facultatifs seront soumis aux mêmes obligations et auront droit aux mêmes prestations et privilèges que les assurés obligatoires.
Article 182. Pour bénéficier de l’Assurance-Vieillesse facultative, les intéressés devront adresser une requête écrite à la Direction de l’ONA avec les pièces nécessaires. Cette requête contiendra un état détaillé de leurs revenus
permettant ainsi à l’organisme de déterminer le montant des cotisations mensuelles.
CHAPITRE XXXII — FONCTIONNEMENT DU SYSTÈME D’ASSURANCE-VIEILLESSE
Article 183. L’Etat reconnaît et garantit le droit à la pension à toute personne assurée conformément à la présente loi et réunissant les conditions suivantes:
Avoir atteint l’âge de 55 ans accomplis;
Avoir versé les cotisations pendant 20 ans au moins.
Article 184. Cette pension liquidée sur la base du tiers (1/3) du salaire moyen de l’assuré pendant les dix années qui précèdent la demande de liquidation, sera versée mensuellement.
Articles 185 à 188
(Abrogés et remplacés par les articles 2, 3 et 4 du Décret du 10 mars 1976, publié au Journal Officiel "Le Moniteur" #22 du 18 mars 1976, reproduits ci-après)
Article 2. - L’État reconnaît et garantit le droit à la pension proportionnelle ou d’invalidité à tout assuré réunissant les conditions suivantes:
avoir versé à l’Office National d’Assurance-Vieillesse les cotisations pendant dix (10) ans ou plus et moins de vingt [20] ans;
être frappé d’incapacité totale de travail non consécutive à un accident de travail.
Article 3. - La pension proportionnelle ou d’invalidité sera liquidée sur la base d’un soixantième [1/60ème] du salaire mensuel moyen des dix (10) années précédant la date de la demande de liquidation de la pension pour chaque année de cotisation payée et sera versée mensuellement au bénéficiaire.
La pension d’invalidité sera suspendue si l’assuré récupérant sa capacité de travail exerce une activité rémunérée lui procurant un revenu au moins égal au tiers (1/3) de son dernier salaire.
Article 4. - Est considéré comme frappé d’incapacité totale de travail, l’assuré qui, par suite d’une déficience physique ou mentale durable médicalement constatée par la Commission d’Invalidité de l’Office National d’Assurance Vieillesse et due à la maladie ou à un accident autre qu’un accident de travail, se trouve dans l’impossibilité de se procurer, dans sa profession ou dans une profession quelconque un salaire égal ou supérieur au tiers (1/3) de la rémunération perçue antérieurement. Dans l’évaluation de l’incapacité totale de travail, il sera tenu compte de l’état général, de l’âge, des facultés physiques et mentales de l’assuré ainsi que de ses aptitudes et de sa formation professionnelle.
Article 189. Les personnes âgées de plus de 55 ans qui auront versé les cotisations pendant une période inférieure à 10 ans et qui par ailleurs, seront reconnues inaptes au travail, auront droit à la restitution de leurs cotisations qui leur seront versées sur une période n’excédant pas 12 mois.
Article 190. En cas de décès de toute personne assurée en vertu de la présente loi et qui aura versé les cotisations prévues durant une période inférieure à dix ans, ses dépendants sont habiles à réclamer restitution des dites cotisations qui leur seront versées sur une période n’excédant pas 12 mois.
Article 191. La pension est personnelle, viagère, incessible, insaisissable et imprescriptible. Elle est exempte de tout impôt ou taxe et ne peut donner lieu à compensation avec aucun impôt ou taxe échus.
Elle ne peut donner lieu à compensation que pour les valeurs dues par l’assuré à l’Office National d’Assurance-Vieillesse.
Article 192. La pension est réversible de moitié au bénéfice des dépendants dans l’ordre suivant:
Sur les enfants mineurs légitimes, reconnus ou adoptifs, âgés de moins de 18 ans, s’ils étaient à la charge de l’assuré. Toutefois, s’ils appartiennent à une Ecole Supérieure ou à l’Université d’État d’Haïti et deviennent majeurs, ils pourront continuer à jouir de la pension jusqu’à l’achèvement de leurs études;
Sur la veuve non remariée du pensionnaire ou la concubine ayant vécu maritalement avec lui durant les cinq dernières années de sa vie, si l’une ou l’autre est frappée d’incapacité de travail;
Sur les autres dépendants.
Article 193. La femme mariée ou non qui jouit de la pension par réversibilité perd tout droit à cette pension si elle contracte mariage ou vit publiquement en concubinage.
Article 194. La pension de la femme est aussi réversible sur le mari si celui-ci est frappé d’incapacité de travail et s’il est prouvé qu’au moment du décès de sa femme il était à la charge de cette dernière.
Article 195. La pension par réversibilité du veuf ou de la veuve commence à courir le premier jour du mois qui suit le décès du conjoint.
Article 196. Ont droit à deux pensions distinctes par réversibilité les enfants dont les pères et mères pensionnaires sont décédés. Cette pension commence à courir le premier jour qui suit le décès du dernier survivant.
Article 197. La pension s’acquiert de plein droit mais n’est pas octroyée d’office.
Toute demande de pension doit être adressée avec les pièces justificatives à la Direction de l’Office National d’Assurance-Vieillesse par lettre recommandée avec avis de réception.
Le droit à la pension étant reconnu après examen du dossier, notification en sera donnée à l’intéressé dans les 30 jours qui suivent la date de sa demande et la pension sera liquidée immédiatement.
Article 198. L’Office National d’Assurance-Vieillesse pourra consentir des prêts aux assurés dont le montant ne pourra jamais excéder le 1/3 des cotisations déjà versées et dont le délai de remboursement ne pourra jamais excéder six mois.
Article 199. Dans le cadre des avantages accordés par l’Office National d’Assurance-Vieillesse, l’assuré aura un droit de priorité sur tous autres solliciteurs.
CHAPITRE XXXIII — RESSOURCES ET GESTION FINANCIÈRES
Article 200. Les cotisations du patronat et du salariat à la constitution des fonds de l’Office National d’Assurance-Vieillesse seront calculées de la manière ci-après déterminée:
Sur les salaires ne dépassant pas deux cents gourdes (Gdes. 200,00): 2% à verser par le salarié et 2% à verser par le patronat;
Sur les salaires variant de deux cent une gourdes (Gdes. 201,00) à cinq cents gourdes (Gdes. 500,00): 3% à verser par le salarié et 3% par le patronat;
Sur les salaires variant de cinq cent une gourdes (Gdes. 501,00) à mille gourdes (Gdes. 1.000,00): 4% à verser par le salarié, 4% par le patronat;
Sur les salaires dépassant mille gourdes (Gdes. 1.000,00): 6% à verser par le salarié, 6% par le patronat.
Article 201. Les ressources de l’Office National d’Assurance-Vieillesse sont constituées par:
Les cotisations des personnes visées par la loi;
Les intérêts et revenus de toute nature que produisent les biens meubles et immeubles de l’Organisme;
Les donations, legs, subventions, etc.;
Les produits d’amendes infligées par l’ONA;
Tous autres revenus généralement quelconques que pourraient prévoir les lois et règlements en faveur de l’Office National d’Assurance-Vieillesse.
Article 202. Les cotisations des salariés astreints à l’Assurance-Vieillesse obligatoire seront retenues mensuellement par les employeurs sur le salaire des assurés. Elles seront versées en même temps que la quote-part des employeurs.
Article 203. Les personnes bénéficiant de l’Assurance-Vieillesse facultative verseront directement leurs cotisations aux guichets de l’ONA dans les dix premiers jours ouvrables de chaque mois.
Article 204. Les fonds recueillis des sources prévues par la présente loi seront déposés, sans délai, à la Banque Nationale de la République d’Haïti, à un compte spécial dénommé: Compte ONA.
Article 205. Les fonds de l’Office National d’Assurance-Vieillesse seront affectés:
Aux frais généraux de l’Administration qui ne pourront jamais dépasser 10% des recettes perçues annuellement;
Au paiement des pensions;
A des placements rentables en Haïti;
A des prêts aux assurés.
Article 206. Pour être en mesure de faire face à tout moment aux prestations qui pourront être dues aux assurés, l’ONA est astreint au maintien d’une réserve légale de 30% de ses fonds.
Article 207. Les placements des fonds de l’ONA devront se réaliser dans les meilleures conditions de sécurité et de rendement.
L’ONA effectuera ses placements selon les plans établis par la Direction et le Conseil d’Administration après approbation du Secrétaire d’Etat des Affaires Sociales.
Article 208. Les comptes de l’ONA seront arrêtés au 30 septembre de chaque année et apurés par la Cour Supérieure des Comptes. Un rapport sera adressé par la Cour Supérieure des Comptes au Secrétaire d’Etat des Affaires Sociales.
Article 209. Aux fins d’application des dispositions de la présente loi, l’ONA est habilité à faire inspecter les établissements de travail à n’importe quel moment. Les employeurs et les employés sont tenus de faciliter la tâche aux agents qualifiés de l’ONA de manière à assurer la rapidité et l’efficacité de l’inspection.
Les autorités civiles et militaires devront lui prêter main-forte en vue d’exercer ses fonctions dans les meilleures conditions.
Article 210. En se présentant dans un établissement de travail pour une visite d’inspection, les agents de l’ONA doivent s’adresser à l’employeur ou à son représentant, présenter les pièces établissant leurs titres et qualités et faire part de l’objet de leur visite.
Article 211. Les employeurs ont pour obligation de tenir la comptabilité de leur entreprise dans une forme permettant de fournir les informations nécessaires à l’ONA. Les feuilles de paie et les livres de comptabilité devront être communiqués sur réquisition à tout employé qualifié de l’Organisme.
Faute par l’employeur de soumettre ses feuilles de paie à l’ONA, l’Organisme pourra fixer lui-même le montant des cotisations dues en se basant sur tous renseignements lui permettant de le déterminer.
En l’absence de toute indication, l’ONA fixera le montant des cotisations sur la base de la rémunération maximum payée pour les emplois similaires.
Article 212. Les feuilles de paie et les livres de comptabilité mentionnés dans la présente loi seront tenus conformément aux dispositions du Code du Travail.
Article 213. Dans le cas des entreprises dont les employés ne reçoivent pas un salaire fixe, les employeurs déclareront la moyenne des salaires mensuels des dits employés calculés sur la base des trois derniers mois qui précèdent la déclaration.
Article 214. En cas de retard dans la remise des cotisations, les employeurs paieront personnellement à l’ONA, par mois de retard, une majoration de 10% du montant des cotisations dues, sans préjudice des autres sanctions prévues par la présente loi.
Article 215. L’inscription des cotisations dans le compte individuel d’un assuré a lieu tous les mois et comprendra les mentions suivantes:
Le numéro d’immatriculation
Le montant des cotisations
La date du versement des cotisations de l’assuré.
Article 216. Le livret d’identification contiendra les renseignements suivants:
Nom, Prénom, Surnom, Adresse;
Date, Lieu de naissance, Nationalité;
Nom du conjoint;
Noms des père et mère;
Noms des dépendants;
Etablissements de travail fréquentés;
Salaire actuel;
Photographie d’identité;
Empreintes digitales;
Signature;
Signes caractéristiques.
Article 217. Les renseignements obtenus concernant toute personne visée par la présente loi ont un caractère confidentiel.
Article 218. Il est fait obligation à tout assuré d’être muni d’un livret d’identification qui sera délivré par l’Office National d’Assurance-Vieillesse moyennant le paiement d’une valeur de deux gourdes (Gdes. 2,00).
CHAPITRE XXXIV — SANCTIONS
Article 219. Sera puni d’une amende de 100 gourdes à 1.000 gourdes au profit de l’ONA l’employeur qui:
Omettra volontairement de déclarer à l’ONA dans les délais prescrits le nombre de ses employés ou fera des déclarations inexactes;
Négligera de donner avis à l’ONA de tout recrutement ou licenciement d’employés;
Négligera de tenir régulièrement sa comptabilité et de conserver, pour être présentées au besoin à l’ONA, les feuilles de paie prévues par les dispositions de la présente loi;
Refusera de fournir aux agents qualifiés de l’ONA les renseignements demandés;
Aura déduit frauduleusement du salaire de l’employé des valeurs dépassant la quantité prévue par la loi;
Aura gardé par devers lui des cotisations destinées à l’ONA, sans préjudice des sanctions pénales à encourir pour abus de confiance et détournement de fonds, conformément aux dispositions du Code Pénal.
Article 220. Dans les cas prévus au précédent article, l’amende sera doublée en cas de récidive; et à la troisième infraction, le contrevenant sera, nonobstant l’application de l’amende, passible d’un emprisonnement de 1 à 6 mois à prononcer par le Tribunal Civil de son domicile, en ses attributions correctionnelles, toutes affaires cessantes, sans remise ni tour de rôle.
Le Département des Affaires Sociales pourra également, sur requête de l’ONA, faire opérer, par l’organisme compétent, le retrait temporaire ou définitif de la patente et de la licence de commerçant du contrevenant.
Article 221. Les infractions à la présente loi seront constatées par deux agents qualifiés de l’ONA qui en dresseront procès-verbaux.
Article 222. Les procès-verbaux dressés par les représentants qualifiés de l’ONA et les rapports établis par eux dans le cadre de leurs attributions seront crus jusqu’à preuve du contraire. Ces procès-verbaux seront datés et mentionneront:
Les nom, prénom et demeure du ou des contrevenants;
La nature de la contravention relevée ainsi que toute les circonstances qui l’ont accompagnée;
La référence aux articles ou paragraphes des lois, dispositions de lois, règlements sur l’Assurance-Vieillesse violés.
Article 223. Les dits procès-verbaux seront expédiés par les soins de la Direction de l’ONA sans retard au Parquet du ressort avec les autres pièces de l’information.
Si la prévention ne paraît pas au Commissaire du Gouvernement suffisamment établie, le contrevenant ne sera pas retenu. Si la prévention lui paraît suffisamment établie, le Commissaire du Gouvernement, dès réception des pièces, saisira le Tribunal Correctionnel par citation directe donnée au contrevenant, lequel sera mis en état de détention préventive.
Article 224. A n’importe quelle phase de la procédure, la liberté provisoire sous caution pourra être accordée à l’inculpé par le Tribunal Correctionnel, la caution ne sera pas moindre que le maximum de l’amende à laquelle le contrevenant pourrait être condamné, plus l’équivalent en espèces des jours d’emprisonnement à raison de cinq gourdes par jour.
Le juge pourra être pris à partie lorsque la caution arbitrée et jugée par lui sera insuffisante ou insolvable.
Après le prononcé du jugement de condamnation, le condamné sera toujours habile à s’affranchir de l’emprisonnement en payant, outre l’amende, une valeur de cinq gourdes pour chaque jour de peine prononcée.
Article 225. En attendant la création d’une juridiction appelée à connaître des conflits en matière de sécurité sociale, les recours contre les décisions prises par l’Office National d’Assurance-Vieillesse en matière d’amende seront portés devant le Tribunal du Travail, dans un délai maximum de cinq jours, outre les délais de distance. Néanmoins, l’intéressé devra fournir la preuve qu’il a payé intégralement l’amende prononcée contre lui par l’Office National d’Assurance-Vieillesse. Ensuite l’affaire sera portée devant le Tribunal du Travail du domicile de l’employeur et sera jugée comme affaire sommaire.
Article 226. Lorsqu’il s’agira d’une décision prise par l’Office National d’Assurance-Vieillesse et relative à l’assujettissement à l’assurance, au montant des cotisations, aux droits des assurés, aux prestations et en cas de désaccord entre employeurs et assurés, les intéressés s’adresseront au Tribunal du Travail du domicile de l’employeur.
Article 227. Les recours contre les décisions prises par l’Office National d’Assurance-Vieillesse ne sont point suspensifs de l’effet de ces décisions.
CHAPITRE XXXV — ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT
Article 228. ...
CHAPITRE XLIV — DE LA COMMISSION D’INVALIDITÉ
Article 250. (Cet article est remplacé par l’article 5 du Décret du 10 mars 1976, publié au Journal Officiel "Le Moniteur" #22 du 18 mars 1976, reproduit ci-après.)
Article 5. - La Commission d’Invalidité de l’Office National d’Assurance-Vieillesse, dont devra faire partie le Représentant du Département de la Santé Publique et de la Population au sein du Conseil d’Administration dudit Office, est composée de quatre (4) médecins appartenant aux spécialités suivantes: Médecine Interne, Ophtalmologie et Orthopédie. La Commission sera présidée par le Représentant de la Santé Publique et de la Population. Les décisions de la Commission d’Invalidité sont prises à la majorité des membres présents et sont sans appel. Elles doivent être motivées. En cas d’égalité de voix, celle du président comptera pour deux. La Commission d’Invalidité pourra, au besoin, solliciter, soit à sa propre initiative, soit à la demande des
assurés, des consultations de médecins spécialisés dans les cas concernés. La commission d’invalidité a pour attribution:
examiner les assurés sociaux de l’Institution en vue de donner son opinion sur toute inaptitude au travail invoquée par ces derniers;
évaluer les incapacités de travail des assurés réclamant la restitution de leurs cotisations ou l’octroi de leur pension d’invalidité;
servir d’arbitre en cas de conflits entre patrons, ouvriers et l’Office National d’Assurance-Vieillesse;
adresser des rapports circonstanciés à la Direction de l’Office sur les résultats des examens effectués.
CHAPITRE XLV — DES BUREAUX RÉGIONAUX
Article 251. Les Bureaux Régionaux sont des annexes administrées par des employés qualifiés relevant de la Direction de l’Office National d’Assurance-Vieillesse.
*****
MODALITES D’APPLICATION DES DISPOSITIONS DE LA LOI DU 28 AOÛT 1967 RELATIVES A L’OFFICE NATIONAL D’ASSURANCE-VIEILLESSE
(Décret du 18 mars 1968 déterminant les modalités d’application, de la Loi du 28 août 1967. - Le Moniteur No. 23 du 18 mars 1968)
DÉCRET
Docteur François Duvalier Président À Vie De La République
Vu les articles 93, 95 et 96 de la Constitution;
Vu le décret en date du 26 octobre 1961 réorganisant l’Administration Générale des Contributions;
Vu la loi du 21 juin 1967 confiant la gestion de l’OFFICE NATIONAL D’ASSURANCE VIEILLESSE au Conseil d’Administration de cet Organisme et prévoyant que les Directeurs de cette Institution seront nommés par Arrêté Présidentiel;
Vu la loi du 28 août 1967 créant le Département des Affaires Sociales et fixant les attributions de ses différents Organismes;
Vu le Décret de la Chambre Législative en date du 19 septembre 1967, suspendant les garanties prévues aux articles 17, 18, 19, 20, 25, 31, 34, 48, 70, 71, 72, 93 (7ème alinéa), 97, 109, 110, 119 (2ème alinéa), 126, 147, 148, 151, 152, 190, 195 de la Constitution et accordant Pleins Pouvoirs au Chef du Pouvoir Exécutif pour lui permettre de prendre jusqu’à la rentrée de la Chambre Législative le deuxième lundi d’avril 1968, par Décrets ayant force de Lois toutes les mesures qu’il aura jugées nécessaires à la sauvegarde de l’intégrité du Territoire National et de la Souveraineté de l’État, à la consolidation de l’Ordre et de la Paix, au maintien de la stabilité politique, financière et économique de la Nation, à l’approfondissement du bien-être des populations, à la défense des intérêts généraux de la République;
Considérant qu’il importe de déterminer les modalités d’application de la loi du 28 août 1967; Sur le rapport du Secrétaire d’État des Affaires Sociales;
Et après délibération en Conseil des Secrétaires d’État;
DÉCRÈTE
Article 1 er.- Aux effets du présent Décret, les expressions "employeurs", "employés", "salaire de base", "dépendants" s’entendent dans le sens qui leur est donné respectivement aux paragraphes a, b, e, g, de l’article 22 de la loi du 28 août 1967.
Article 2. - Il est fait obligation à tout employeur d’enregistrer son entreprise à l’Office National d’Assurance-Vieillesse.
A cet effet, il remplira et fera parvenir à l’Office National d’Assurance Vieillesse une formule spéciale qui sera fournie aux chefs d’entreprise par cet Organisme.
Article 3. - L’employeur devra aviser l’Office National d’Assurance-Vieillesse de tout changement de raison sociale, d’adresse et d’activités, de toute fusion, de toute suspension et reprise de ses activités, de tout recrutement et licenciement d’employés, dans un délai de 15 jours après l’évènement.
Article 4. - L’employeur doit également inscrire à l’Office National d’Assurance-Vieillesse tous ses employés astreints à l’assurance vieillesse obligatoire.
A cet effet, il fera parvenir à cet Organisme une formule spéciale dûment remplie pour chaque salarié. Cette formule sera mise à la disposition des entreprises par l’Office National d’Assurance-Vieillesse.
Article 5. - Il sera attribué un numéro distinct d’immatriculation à chaque employeur et à chaque salarié assuré.
Ce numéro d’immatriculation devra toujours accompagner le nom de l’employeur et celui de l’employé intéressé dans tous les documents expédiés à l’Office National d’Assurance Vieillesse par les chefs d’entreprises.
Article 6. - Lorsqu’un travailleur prête simultanément ses services à plusieurs employeurs, chaque employeur isolément devra s’acquitter des obligations mises par la loi à la charge de tout chef d’entreprise.
Article 7. - Le salarié étranger qui vient prêter ses services à une entreprise établie dans le pays, en vertu d’un contrat de travail à durée déterminée ne dépassant pas une année ne sera pas assujetti à l’assurance-vieillesse obligatoire.
Toutefois si le contrat de louage de services est renouvelé ou prorogé pour plus de six (6) mois, l’employeur au service duquel se trouvera ce salarié étranger devra prendre les dispositions nécessaires pour verser à l’Office National d’Assurance-Vieillesse le montant intégral des cotisations qui devraient être payées pour la première période de travail du salarié étranger.
Article 8. - La cotisation à verser en vue de l’assurance vieillesse sera calculée d’après le salaire de base de l’employé.
En aucun cas, le montant de la cotisation à verser mensuellement à l’Office National d’Assurance-Vieillesse ne pourra être inférieur à celui de la cotisation calculée sur la base du salaire minimum légal.
Article 9. - Les cotisations des salariés astreints à l’assurance vieillesse obligatoire seront retenues mensuellement par les employeurs sur le salaire des assurés. Elles seront versées en même temps que la quote-part des employeurs dans les dix (10) premiers jours ouvrables de chaque mois.
Article 10. - A l’occasion du versement des cotisations, l’employeur soumettra à l’Office National d’Assurance-Vieillesse, en 2 copies, une formule de relevés de cotisations dûment remplie et signée.
Cette formule sera fournie par l’Office National d’Assurance-Vieillesse aux employeurs.
Cependant, les entreprises sont autorisées à faire imprimer leurs propres formules de relevés, à condition de suivre le modèle de l’Office National d’Assurance-Vieillesse.
Article 11. - En cas de faillite ou de liquidation d’un établissement de travail, pour quelque raison que ce soit, les cotisations déjà prélevées sur les salaires des employés et non encore versées à l’Office National d’Assurance-Vieillesse auront, le paiement des salaires dus au personnel étant effectué, la priorité sur toutes autres obligations de l’entreprise.
Article 12. - Tout accord intervenu entre l’employeur et l’employé tendant à faire payer par l’assuré les deux cotisations patronale et salariale ou une cotisation salariale supérieure à la quote-part patronale, est nul de plein droit.
Article 13. - Il sera délivré par l’Office National d’Assurance-Vieillesse à l’employeur un récépissé, à l’occasion de tout versement de cotisations effectué. Cette pièce contiendra entre autres indications:
le nom de l’employeur ainsi que son numéro d’immatriculation;
le mois pour lequel le versement a été effectué;
le montant de la valeur versée;
la date du versement.
Article 14. - Il sera tenu un compte pour chaque assuré. Ce compte sera crédité des cotisations versées par ses différents employeurs en faveur de l’assuré.
Le compte individuel de l’assuré comportera, entre autres les données suivantes:
le nom de l’assuré;
son numéro d’immatriculation;
le salaire servant de base pour le calcul de la cotisation;
le numéro d’immatriculation de l’employeur.
Sur la demande de l’assuré, le Service compétent sera tenu de lui communiquer son compte en vue de prendre en considération aux fins utiles, les observations de l’assuré.
Article 15. - En cas de restitution des cotisations conformément aux dispositions des articles 189 et 190 de la loi du 28 août 1967, il sera versé à l’assuré ou aux dépendants, les cotisations personnelles de l’assuré en même temps que les quote-parts patronales, après l’accomplissement des formalités administratives, dans un délai n’excédant pas 12 mois.
Article 16. - Le salarié étranger qui laisse le pays sans esprit de retour pourra solliciter de l’Office National d’Assurance-Vieillesse la restitution des cotisations déjà versées.
Si ce même salarié étranger revient dans le pays pour continuer à travailler, il pourra, en retournant à l’Office National d’Assurance-Vieillesse le montant des cotisations qui lui avaient été remboursé, reprendre l’antériorité de son affiliation au régime de pension de cette Institution.
Article 17. - Il sera effectué une retenue de un pour cent (1%) sur le montant des cotisations versées au cours de chaque année.
Les valeurs ainsi retenues iront exclusivement en augmentation du capital de l’Office National d’Assurance Vieillesse.
Article 18. - L’Office National d’Assurance-Vieillesse est habilité à faire inspecter les établissements de travail à n’importe quel moment.
En cas d’obstruction faite à un représentant de l’Office National d’Assurance-Vieillesse, celui-ci, sans désemparer, en dressera procès-verbal et requérra immédiatement le juge de paix de faciliter l’exécution de sa tâche.
Le Juge de Paix sera tenu de déférer à cette réquisition.
Article 19. - Les injures, menaces, mauvais traitements faits aux représentants de l’Office National d’Assurance-Vieillesse dans l’exercice de leurs fonctions, seront punis d’une amende de 200 à 1,000 gourdes ou d’un emprisonnement de six (6) mois à un (1) an à prononcer par le Tribunal Correctionnel.
Les dispositions de la Section IV, paragraphes un et deux (1 et 2) de la loi No. 4 du Code Pénal relatives aux rébellions et outrages envers les dépositaires de l’autorité ou de la force publique* seront également applicables en faveur des représentants de l’Office National, d’Assurance-Vieillesse dans l’exercice de leurs fonctions.
Article 20. - A part les avantages qui lui sont concédés à l’article 17 de la loi du 28 août 1967, l’Office National d’Assurance-Vieillesse bénéficiera de l’exemption des droits de douane sur les articles qu’il importera exclusivement pour son usage.
Article 21. - Les prêts consentis par l’Office National d’Assurance-Vieillesse doivent se réaliser, de préférence, avec une garantie hypothécaire, sauf lorsqu’il s’agira de prêts à consentir aux assurés.
Article 22. - En vue de l’accomplissement des formalités relatives aux prêts hypothécaires et à toutes autres opérations, l’Office National d’Assurance-Vieillesse pourra solliciter le concours des Services intéressés de la Banque Nationale de la République d’Haïti.
Article 23. - La Direction Générale de la Sécurité Sociale pourra, au besoin, requérir la collaboration de tous Organismes publics pour toutes mesures à prendre en vue d’une parfaite application de la législation sur les assurances sociales obligatoires.
L’Administration Générale des Contributions ne pourra renouveler la patente ou la licence de l’employeur assujetti aux assurances sociales obligatoires que sur le vu d’un certificat délivré par la Direction Générale de la Sécurité Sociale et attestant pour le mois qui précède la demande de renouvellement que l’employeur n’est pas en retard dans le paiement des cotisations dues pour l’assurance vieillesse obligatoire, et pour l’assurance accidents du travail, maladie et maternité.
S’agissant d’entreprise non assujettie aux assurances sociales obligatoires, la Direction Générale de la Sécurité Sociale délivrera un certificat d’exemption de la formalité prévue au précédent alinéa.
* Voir Annexe VII, Pages 285 à 289
Article 24. - Le présent Décret abroge toutes Lois ou dispositions de Lois, tous Décrets-Lois ou dispositions de Décrets-Lois, tous Décrets ou dispositions de Décrets qui lui sont contraires et sera publié et exécuté à la diligence des Secrétaires d’Etat des Affaires Sociales, des Finances et des Affaires Economiques, chacun en ce qui le concerne.
Donné au Palais National à Port-au-Prince, le 18 mars 1968, an 165ème de l’Indépendance
Par le Président: Dr. François DUVALIER
Le Secrétaire d’Etat des Affaires Sociales: Max A. ANTOINE.
Le Secrétaire d’Etat du Commerce et de l’Industrie: Lebert JEAN-PIERRE.
Le Secrétaire d’Etat des Travaux Publics, des Transports et Communications: Raoul LESPINASSE.
Le Secrétaire d’Etat des Finances et des Affaires Economiques: Clovis M. DÉSINOR.
Le Secrétaire d’Etat de l’Intérieur et de la Défense Nationale: Paul BLANCHET Le Secrétaire d’Etat de la Justice: Simon DESVARIEUX.
Le Secrétaire d’Etat de la Coordination et de l’Information: Dr. Aurèle JOSEPH.
Le Secrétaire d’Etat de l’Education Nationale: Léonce VIAUD.
Le Secrétaire d’Etat de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural: Louis BLANCHET.
Le Secrétaire d’Etat de Santé Publique et de la Population: Dr. Fritz ARDOUIN.
Le Secrétaire d’Etat des Affaires Etrangères et des Cultes: René CHALMERS.
*****
OFFICE NATIONAL D’ASSURANCE-VIEILLESSE COMPTOIR D’ÉPARGNE ET DE PRÊTS
(Loi du 25 août 1971 créant au sein de l’ONA un Comptoire d’Epargne et de Prêts. - Le Moniteur No. 70 du 2 septembre 1971)
LOI
Jean-Claude Duvalier
Président à Vie De La République
Vu les articles 24, 49, 162, 163 et 176 de la Constitution;
Vu la Loi du 28 août 1967 organisant la Secrétairerie d’Etat des Affaires Sociales et déterminant les conditions et fonctionnement de l’Office d’Assurance-Vieillesse;
Considérant que l’Etat a pour obligation de prendre toutes les mesures nécessaires en vue d’assurer le bien-être économique et social de ses citoyens;
Considérant qu’il convient de stimuler et d’encourager l’épargne dans les masses laborieuses;
Considérant qu’il y a lieu de créer dans le cadre de l’Office National d’Assurance-Vieillesse une institution d’épargne et de crédit appelée à venir en aide aux travailleurs, recevoir leurs économies et les faire fructifier; Sur le rapport du Secrétaire d’Etat des Affaires Sociales;
De l’avis écrit et motivé du Secrétaire d’Etat des Finances et des Affaires Economiques;
Et après délibération en Conseil des Secrétaires d’Etat;
A PROPOSÉ:
Et la Chambre Législative a voté la Loi suivante:
Article 1 er.- Il est créé dans le cadre de l’Office National d’Assurance-Vieillesse un "Comptoir d’Epargne et de Prêts".
Article 2. - Le "Comptoir d’Epargne et de Prêts" a pour objectifs d’octroyer des prêts aux travailleurs selon leur capacité de remboursement et de stimuler chez eux le goût de l’épargne.
Article 3. - Le "Comptoir d’Epargne et de Prêt" pourra consentir des prêts à tout travailleur affilié ou non au régime de sécurité sociale de l’Office National d’Assurance-Vieillesse.
Article 4. - Les obligations vis-à-vis du "Comptoir d’Epargne et de Prêts" doivent être couvertes par des garanties suffisantes.
Article 5. - Les prêts à consentir aux travailleurs non affiliés au régime de l’Office National d’Assurance-Vieillesse ne pourront excéder 50% du montant des garanties offertes.
Le travailleur assuré à l’Office National d’Assurance-Vieillesse qui désire obtenir du "Comptoir d’Epargne et de Prêts", à titre d’emprunt une valeur supérieure au tiers du montant de ses cotisations déjà versées à cette institution, devra présenter pour l’excédent des garanties comme prévu à l’article 4 de la présente loi.
Article 6. - En cas de remboursement de cotisations, tel que prévu aux articles 189 et 190 de la Loi du 28 août 1967, organisant la Secrétairerie d’Etat des Affaires Sociales, la Direction de l’Office National d’Assurance-Vieillesse est autorisée à prélever, sur le montant des cotisations à restituer, les valeurs dues par l’assuré au "Comptoir d’Epargne et de Prêts".
Article 7. - La pension de l’assuré ou la pension de réversibilité pourra donner lieu à compensation pour les valeurs dues par l’assuré au "Comptoir d’Epargne et de Prêts".
Article 8. - Le "Comptoir d’Epargne et de prêts" pourra recevoir, à titre d’épargne, les fonds de tout travailleur affilié ou non au régime de sécurité sociale de l’Office National d’Assurance-Vieillesse et les employer en opération productive dans le pays à l’exclusion de la réserve généralement prévue.
Article 9. - Les modalités de fonctionnement du "Comptoir d’Epargne et de Prêts" seront déterminées par une Loi.
Article 10. - La présente Loi abroge toutes Lois ou dispositions de Lois, tous Décrets ou dispositions de Décrets, tous Décrets-Lois ou dispositions de Décrets-Lois qui lui sont contraires et sera publiée et exécutée à la diligence du Secrétaire d’Etat des Affaires Sociales et de celui des Finances et des Affaires Economiques, chacun en ce qui le concerne.
Donné à la Chambre Législative, à Port-au-Prince, le 25 août 1971, An 168ème de l’Indépendance.
Le Président
ULRICK SAINT-LOUIS
Les Secrétaires,
Antoine V. LIAUTAUD
Euvrard GUILLAUME
AU NOM DE LA RÉPUBLIQUE
Le Président à Vie de la République ordonne que la Loi ci-dessus soit revêtue du Sceau de la République, imprimée, publiée et exécutée.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 30 août 1971, An 168ème de l’Indépendance.
Par le Président: Jean-Claude DUVALIER
Le Secrétaire d’Etat des Affaires Sociales: MAX A. ANTOINE
Le Secrétaire d’Etat des Finances et des Affaires Economiques: Dr. ÉDOUARD FRANCISQUE
Le Secrétaire d’Etat du Commerce et de l’Industrie: Dr. LEBERT JEAN-PIERRE
Le Secrétaire d’Etat de l’Intérieur et de la Défense Nationale: LUCKNER J. CAMBRONNE
Le Secrétaire d’Etat de la Coordination et de l’Information: Dr. FRITZ CINÉAS
Le Secrétaire d’État de la Santé Publique et de la Population: Dr. ALIX THÉARD
Le Secrétaire d’État des Affaires Étrangères et des Cultes: Dr. ADRIEN RAYMOND
Le Secrétaire d’Etat des Travaux Publics, des Transports et Communicatitons: Ingénieur PIERRE PETIT
Le Secrétaire d’Etat de l’Agriculture des Ressources Naturelles et du Développement Rural: Agronome JAURES LÉVÊQUE
Le Secrétaire d’Etat de la Justice: ANDRÉ ROUSSEAU
Le Secrétaire d’Etat de l’Éducation Nationale: EDNER BRUTUS
*****
OFFICE NATIONAL D’ASSURANCE-VIEILLESSE SERVICE DE PRÊTS HYPOTHÉCAIRES
(Décret du 4 novembre 1974 créant au sein de l’ONA le Service de Prêts Hypothécaires, suivi du Décret du 29 novembre 1976 le modifiant en partie. - Le Moniteur Nos. 89 et 95 des 14 novembre 1974 et 16 décembre 1976)
DÉCRET
JEAN-CLAUDE DUVALIER
Président à Vie de la République
Vu les articles 93, 95 et 96 de la Constitution;
Vu la Loi du 28 août 1967, organisant le Département des Affaires Sociales et déterminant les conditions de fonctionnement des Organismes Autonomes qui en dépendent;
Vu la Loi du 25 août 1971, créant le "Comptoir d’Epargne et de Prêts";
Vu le Décret de la Chambre Législative en date du 21 août 1974, suspendant les garanties prévues aux articles 17, 18, 19, 20, 25, 31, 34, 48, 70, 71, 72, 93 (dernier alinéa), 95, 112, 113, 122 (deuxième alinéa), 125 (deuxième alinéa), 150, 151, 155, 193 et 198 de la Constitution et accordant Pleins Pouvoirs au Chef du Pouvoir Exécutif, pour lui permettre de prendre jusqu’au deuxième lundi d’avril 1975, par décrets ayant force de lois, toutes les mesures qu’il jugera nécessaires à la sauvegarde de l’intégrité du Territoire National et de la Souveraineté de l’État, à la consolidation de l’Ordre et de la Paix, au maintien de la stabilité économique et financière de la Nation, à l’approfondissement du bien-être des populations rurales et urbaines, à la défense des intérêts généraux de la République;
Considérant qu’il est du devoir de l’Etat de prendre des mesures adéquates en vue de permettre aux membres de la communauté d’assurer leur plein épanouissement;
Considérant que la révolution duvaliériste postule la promotion socio-économique du travailleur haïtien;
Considérant qu’il convient d’accorder certaines facilités aux travailleurs en vue de leur permettre de posséder leurs propres maisons d’habitation;
Considérant qu’il importe de mettre l’Office National d’Assurance-Vieillesse (ONA) en mesure de venir en aide à ses assurés qui désirent faire l’acquisition ou réaliser la construction d’une maison d’habitation en leur consentant des prêts garantis par une hypothèque;
Sur le rapport du Secrétaire d’Etat des Affaires Sociales;
Et après délibération en Conseil des Secrétaires d’Etat;
DÉCRÈTE
Article 1 er.- Il est créé dans le cadre de l’Office National d’Assurance-Vieillesse (ONA) une section dénommée "Service de Prêts Hypothécaires" dont la tâche principale est d’accorder des facilités aux travailleurs affiliés au régime de sécurité sociale de cette Institution en vue de leur permettre de posséder leurs propres maisons d’habitation.
Article 2. - N’est habile à bénéficier des dispositions du présent Décret que l’assuré de l’ONA remplissant les conditions suivantes: a) être affilié au régime de sécurité sociale de l’ONA depuis au moins cinq ans. b) disposer d’un cinquième (1/5) de la valeur nécessaire pour l’achat du bien immeuble dont il désire faire l’acquisition ou du montant du devis établi pour la construction de sa maison d’habitation. c) obtenir l’accord de son employeur que ce dernier effectuera sur ses salaires, au profit de l’ONA, les prélèvements autorisés à titre d’amortissements et intérêts mensuels, ce, dans la forme prévue par ledit Office.
Article 3. - Toute demande de prêt à garantir par une hypothèque sur un bien immeuble, devra être adressée par le solliciteur à la Direction Générale de l’Office National d’Assurance-Vieillesse, accompagnée du titre de propriété du bien immeuble devant garantir la créance.
Article 4. - Le titre de propriété d’un bien immeuble soumis par le solliciteur d’un prêt de l’ONA devra être examiné par un notaire public choisi par la Direction Générale dudit Office et par le Service Juridique de cet Organisme avant la conclusion de tout contrat de prêt.
Article 5. - Tout prêt hypothécaire à consentir par l’ONA devra préalablement être approuvé par le Conseil d’Administration de cet Organisme.
Article 6. - En aucun cas, un prêt hypothécaire accordé par l’ONA ne devra excéder la somme de vingt cinq mille gourdes [G. 25,000.00].
Article 7. - L’assuré qui n’aura pas intégralement acquitté un premier prêt à lui consenti par l’ONA, ne pourra en aucun cas, bénéficier d’un autre prêt de l’Institution.
Article 8. - Tout prêt hypothécaire consenti par l’ONA devra être intégralement remboursé par le bénéficiaire dans les 60 mois, à compter de la date du prêt.
Article 9. - Les prêts consentis par l’ONA à ses assurés sociaux, conformément aux dispositions du présent Décret, rapporteront un intérêt annuel de 12%.
Article 10. - Le bien immeuble garantissant la dette de l’assuré vis-à-vis de l’ONA, devra être couvert par une police d’assurance contre incendie et être libre de charges hypothécaires.
Article 11. - L’assuré déjà propriétaire de sa maison d’habitation ne pourra bénéficier d’un prêt de l’ONA, d’après l’esprit du présent Décret, que pour l’acquisition d’un immeuble destiné à ses activités professionnelles.
Article 12. - Le présent Décret abroge toutes Lois ou dispositions de lois, tous Décrets ou dispositions de Décrets, tous Décrets-Lois ou dispositions de Décrets-Lois qui lui sont contraires et sera exécuté à la diligence du Secrétaire d’Etat des Affaires Sociales.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 4 novembre 1974, An 171e de l’Indépendance.
Jean-Claude DUVALIER
Par le Président:
Le Secrétaire d’État des Affaires Sociales: Max A. ANTOINE
Le Secrétaire d’État de l’Intérieur et de la Défense Nationale: Paul BLANCHET
Le Secrétaire d’État des Travaux Publics, des Transports et Communications: Ingénieur Pierre PETIT
Le Secrétaire d’État de la Santé Publique et de la Population: Daniel BEAULIEU
Le Sécrétaire d’État de Finances et des Affaires Économiques Emmanuel BROS
Le Secrétaire d’État de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural: Agronome Jaurès LÉVÊQUE
Le Secrétaire d’État du Commerce et de l’Industrie: Dr. Serge FOURCAND
Le Sécrétaire d’État de la Coordination et de l’Information: Pierre GOUSSE
Le Secrétaire d’État des Affaires Étrangères et des Cultes: Edner BRUTUS
Le Secrétaire d’État de la Justice: Aurélien C. JEANTY
Le Secrétaire d’État de l’Éducation Nationale: Jean Montès LEFRANC
*****
DÉCRET
JEAN-CLAUDE DUVALIER Président à Vie de la République
Vu les articles 93, 95 et 96 de la Constitution;
Vu la Loi du 28 août 1967 organisant le Département des Affaires Sociales et déterminant les conditions de fonctionnement des Organismes autonomes qui en dépendent;
Vu la Loi du 25 août 1971, créant le "Comptoir d’Epargne et de Prêts" de l’Office National d’Assurance-Vieillesse (ONA);
Vu le Décret du 4 novembre 1974, créant, dans le cadre de l’ONA, une section dénommée: "Services des Prêts Hypothécaires";
Vu le Décret de la Chambre Législative en date du 21 août 1976, suspendant les garanties prévues aux articles 17, 18, 19, 20, 25, 31, 34, 48, 70, 71, 72, 93 (dernier alinéa), 95, 112, 113, 122 (deuxième alinéa), 125 (deuxième alinéa), 150, 151, 155, 193 et 198 de la Constitution et accordant Pleins Pouvoirs au Chef du Pouvoir Exécutif, pour lui permettre de prendre jusqu’au deuxième lundi d’avril 1977 par décrets ayant force de lois, toutes les mesures qu’il jugera nécessaires à la sauvegarde de l’intégrité du Territoire National et de la Souveraineté de l’État, à la consolidation de l’Ordre et de la Paix, au maintien de la stabilité politique, économique et financière de la Nation, à l’approfondissement du bien-être des populations rurales et urbaines, à la défense des intérêts généraux de la République;
Considérant que le coût des terrains, de la main-d’oeuvre et des matériaux de construction a considérablement augmenté et qu’il y a lieu, en conséquence, d’offrir de plus grandes facilités aux assurés sociaux de l’Office National d’Assurance-Vieillesse qui désirent acquérir une propriété ou une maison d’habitation, de construire ou d’agrandir leurs propres maisons;
Considérant également qu’il convient de réduire le taux des intérêts sur les prêts hypothécaires consentis par l’ONA à ses assurés sociaux et de prolonger le délai de remboursement des susdits prêts;
Considérant, en conséquence, qu’il y a lieu de modifier certaines dispositions du Décret du 4 novembre 1974, créant le Service des Prêts Hypothécaires dans le cadre de l’ONA;
Sur le rapport du Secrétaire d’État des Affaires Sociales;
Et après délibération en Conseil des Secrétaires d’État;
DÉCRÈTE
Article 1 - En aucun cas un prêt hypothécaire accordé par l’ONA ne devra excéder la somme de cinquante mille gourdes (G.50,000.00). Il demeure entendu que le bénéficiaire devra remplir les conditions prévues à l’article 2 du Décret du 4 novembre 1974.
Article 2. - Les prêts consentis par l’ONA à ses assurés sociaux, conformément aux dispositions du présent Décret et de celui du 4 novembre 1974, rapporteront un intérêt annuel de huit pour cent (8%).
Dans les trente jours de la promulgation du présent Décret, l’Office National d’Assurance-Vieillesse rémunérera à 8% le taux d’intérêt à verser par les assurés sociaux déjà bénéficiaires de prêts hypothécaires.
Article 3. - Un prêt hypothécaire consenti par l’ONA devra être intégralement remboursé par le bénéficiaire dans les cent (100) mois à compter de la date du prêt. Les demandes de prêts actuellement à l’étude et pour lesquelles n’aura pas été déjà signé le contrat notarié bénéficieront également du délai de remboursement de 100 mois prévu au présent Décret.
Article 4. - Le présent Décret abroge toutes Lois ou dispositions de Lois, tous Décrets ou dispositions de Décrets, tous Décrets-Lois ou dispositions de Décrets-Lois qui lui sont contraires et sera publié et exécuté à la diligence du Secrétaire d’Etat des Affaires Sociales.
Donné au Palais National à Port-au-Prince, le 29 novembre 1976, An 173ème de l’Indépendance.
Jean-Claude DUVALIER Par le Président:
Le Secrétaire d’Etat des Affaires Sociales: Achille SALVANT
Le Secrétaire d’Etat des Finances et des Affaires Economiques: Emmanuel BROS
Le Secrétaire d’Etat des Travaux Publics, des Transports et Communications: Ingénieur Fernand LAURIN
Pour le Secrétaire d’Etat de la Justice: Edner BRUTUS
Le Secrétaire d’Etat de l’Intérieur et de la Défense Nationale: Pierre BIAMBY
Le Secrétaire d’Etat de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural: Rémillot LÉVEILLÉ
Le Secrétaire d’Etat du Commerce et de l’Industrie: Wilner PIERRE-LOUIS
Le Secrétaire d’Etat de l’Education Nationale: Dr. Raoul PIERRE-LOUIS
Le Secrétaire d’Etat de la Coordination et de l’Information: Pierre GOUSSE
Le Secrétaire d’Etat des Affaires Etrangères et des Cultes: Edner BRUTUS
Le Secrétaire d’Etat de la Santé Publique et de la Population: Dr. Willy VERRIER.
Le Secrétaire d’État sans Portefeuille: Henri P. BAYARD.
*****