Chapitre I.- Définition
Article 1.-
2015-2016 : l’article premier du Décret du 5 avril 1979 modifié par celui du 23 décembre 1981 se lit désormais comme suit :
La Contribution Foncière des Propriétés Bâties (CFPB) est un impôt réel, local, basé sur la valeur vénale de tout immeuble. La valeur vénale correspond à la valeur marchande du bien, c'est-à-dire le prix auquel il peut être vendu.
Le produit de l'impôt est réparti de la manière suivante :
90 % pour le compte de la commune ;
10 % pour le compte du Trésor public.
Chapitre II.- Assiette de l'impôt
Article 2.-
N.B. Selon l'Article 7 du Décret du 4 novembre 1974, Moniteur n° 90, il est créé une taxe additionnelle de 10 % sur le montant principal de la Contribution foncière des propriétés bâties qui sera perçue en même temps que cette dernière.
— Article 22 Loi de Finances 2015-2016 — L’article 2 du Décret du 5 avril 1979 modifié par celui du 23 décembre 1981 est ainsi modifié :
Tout immeuble pouvant abriter des personnes ou des biens, occupé ou non, habité par son propriétaire, en usufruit ou en location est assujetti à la CFPB selon le barème suivant :
— Article 9 Loi de Finances 2017-2018
Jusqu'à 50 000,00 gourdes ........................................................ 6 %
De 50 001,00 à 100 000,00 gourdes ......................................... 7 %
De 100 001,00 à 150 000,00 gourdes ....................................... 8 %
De 150 001,00 à 200 000,00 gourdes ....................................... 9 %
Plus de 200 000 gourdes .......................................................... 10 %
Un abattement de 60 % sera appliqué sur le montant principal de la CFPB de la résidence principale des pensionnaires.
Pour tout immeuble logeant des hôtels ou assimilés, il sera appliqué un abattement de 50 % sur le montant principal de la CFPB.
En aucun cas, le montant principal de l'impôt ne peut être inférieur à mille (1 000,00) gourdes.
Article 3.- (Décret du 23 décembre 1981).- Néanmoins, n'est pas assujetti à la Contribution Foncière des Propriétés Bâties l'immeuble situé dans les villes et bourgs, occupé par son propriétaire et dont l'estimation annuelle est inférieure à Gdes 480,00.
Il en est de même de l'immeuble situé dans les sections rurales occupé par son propriétaire et dont l'estimation locative annuelle est inférieure à Gdes 900,00.
Article 4.- Toute construction inachevée et occupée en partie fera l'objet d'une estimation provisoire. Cette estimation sera révisée progressivement jusqu'à l'achèvement de la construction.
Article 5.- Toutes nouvelles constructions d'immeubles érigées dans les villes autres que Port-au-Prince et Pétion-Ville bénéficieront d'une réduction d'impôt de la Contribution Foncière des Propriétés Bâties dans l'ordre suivant :
- 1ère année : 75 % du montant de l'impôt ;
- 2ème année : 50 % du montant de l'impôt ;
- 3ème année : 25 % du montant de l'impôt ;
- À partir de la 4ème année, l'impôt sera dû en totalité.
N.B. : Toutes nouvelles constructions résidentielles financées en tout ou en partie par les BEL ou par les banques commerciales bénéficieront d'une réduction de la CFPB dans l'ordre suivant : 85 % pour les deux premières années, 50 % pour la troisième année et 25 % pour la quatrième. L'impôt est dû en totalité à partir de la cinquième année. (Articles 37 loi sur les BEL et 186 loi sur les banques et autres institutions) Réf. pages 387 et 446.
Article 6.- Les immeubles loués meublés bénéficieront d'une réduction de la Contribution Foncière des Propriétés Bâties en proportion de la valeur des meubles meublants, sans que cette réduction ne soit supérieure à un tiers du montant annuel de l'impôt.
Article 7.- Le propriétaire ou le mandataire et l'occupant — que ce dernier soit fermier, locataire ou usufruitier — sont solidairement responsables du paiement de la Contribution Foncière des Propriétés Bâties.
En pareil cas, la quittance délivrée par l'Office des Contributions à l'occupant pour compte du propriétaire ne pourra jamais être contestée par ce dernier et son montant sera déduit des loyers.
Article 8.- Les constructions érigées sur des terrains affermés de l'État sont assujetties à la Contribution Foncière des Propriétés Bâties.
Article 9.- Exceptionnellement, tout immeuble comportant plusieurs appartements mis en location bénéficiera d'une réduction de la Contribution Foncière des Propriétés Bâties dans l'ordre de 50 % si ces appartements sont loués meublés et de 30 % s'ils sont loués non meublés. Aux termes du présent décret, le mot « appartement » s'entend d'un ensemble comprenant au moins une chambre à coucher, une salle à manger-office et une toilette.
Chapitre III.- Exemptions
Article 10.- Sont exempts de la Contribution Foncière des Propriétés Bâties, les immeubles appartenant :
a) à l'État et aux communes ;
b) à l'Église catholique ou autres cultes reconnus par l'État et non productifs de revenus ;
c) aux Associations sans but lucratif s'occupant d'œuvres religieuses, scientifiques, sociales ou philanthropiques qui sont dotées de la personnalité civile ;
d) aux congrégations, syndicats ou associations culturelles non productifs de revenus ;
e) ceux appartenant en propre aux Ambassades ou aux Consulats et exclusivement affectés aux bureaux de ces ambassades ou consulats ou au logement d'agents diplomatiques ou consulaires. Cette exonération n'est consentie que sous réserve de réciprocité.
N.B. : Sont exempts de la Contribution Foncière des Propriétés Bâties : les promoteurs de zones franches ; les entreprises bénéficiant des avantages accordés par le Code des Investissements durant les cinq premières années d'exploitation (voir Loi sur zones franches).
Article 11.- Sont également exempts de la Contribution Foncière, les propriétaires dirigeant dans leurs propres immeubles un établissement d'enseignement reconnu d'utilité publique.
Chapitre IV.- Liquidation de l'impôt
Article 12.- Il est fait obligation à tous propriétaires d'immeubles ou à leurs mandataires d'acheminer à l'Administration Générale des Contributions, à partir du 1er juillet jusqu'au 30 septembre de chaque exercice fiscal, la déclaration de la valeur locative annuelle ou de l'estimation locative annuelle de leurs immeubles.
Sont exempts de cette déclaration, les immeubles appartenant à l'État et aux communes, aux Ambassades et Consulats conformément aux alinéas a et e de l'article 10 ci-dessus.
Article 13.- Cette déclaration dûment signée par le contribuable comportera les renseignements suivants :
1) Le nom du propriétaire ;
2) Le nom de l'occupant (propriétaire, locataire, fermier, usufruitier) ;
3) La rue où se trouve situé l'immeuble ;
4) Le numéro de la maison ;
5) Le montant de l'estimation locative annuelle ou de la valeur locative annuelle ;
6) Le numéro du dernier récépissé de la Contribution Foncière des Propriétés Bâties.
Article 14.- En l'absence du propriétaire de l'immeuble ou de son mandataire, cette déclaration pourra être faite par l'occupant.
Article 15.- L'Administration Générale des Contributions pourra, sans préavis, envoyer des Inspecteurs en vue de vérifier la déclaration produite par le contribuable.
Article 16.- (Décret du 23 décembre 1981) Un recensement général sera entrepris au moins tous les trois (3) ans par l'Administration Communale conjointement avec l'Office des Contributions, en vue de l'enrôlement des nouvelles constructions et, s'il y a lieu, de la révision des anciennes estimations. Cependant, tout enrôlement ou révision devenu nécessaire en cours d'exercice pourra être entrepris à n'importe quel moment par l'Administration Générale des Contributions.
Le contribuable dont l'immeuble aura été recensé se présentera au Bureau des Contributions avec la fiche qui lui sera délivrée par les inspecteurs dans un délai ne dépassant pas les cinq (5) jours ouvrables, en vue de la détermination de la valeur locative de son immeuble.
Faute par lui de se présenter dans le délai imparti, la valeur locative sera d'office déterminée selon les données dont dispose l'Administration Générale des Contributions.
En cas de refus ou d'incapacité de signer, mention en sera faite sur la déclaration ; cette déclaration fera foi en justice jusqu'à preuve contraire.
Article 17.- Pour déterminer la valeur locative annuelle des immeubles en location, les représentants des Contributions et ceux de l'Administration Communale se feront communiquer les baux à ferme ou reçus de loyers en vertu desquels sera complétée la déclaration prévue à l'article 12 du présent Décret. À défaut de ces pièces, la valeur locative annuelle sera déterminée conformément aux articles 6 et 16 du présent Décret.
En cas de refus ou d'incapacité de signer, mention en sera faite sur la déclaration.
Cette déclaration fera foi en justice jusqu'à preuve contraire.
Article 18.- Sera néanmoins écarté tout contrat de louage de maison conclu en raison de circonstances spéciales, telles que celles ayant trait au caractère précaire de l'occupant, à la parenté des parties contractantes, à des collusions d'intérêts, aux compensations pour grosses réparations ou autres travaux à effectuer par le locataire, ou lorsque le prix qui y figure n'est pas en rapport avec le cours actuel des loyers. Dans ce cas, la valeur locative sera déterminée comme il est stipulé à l'article suivant.
Article 19.- La valeur locative des immeubles occupés par leur propriétaire pourra être déterminée par les représentants des Contributions et de l'Administration Communale, soit par comparaison avec d'autres immeubles dont le loyer aura été régulièrement constaté ou sera notoirement connu, soit par voie d'appréciation, soit en considérant UN QUART POUR CENT (1/4 %) de la valeur vénale de l'immeuble comme loyer mensuel, ce, sur présentation du cahier des charges.
Article 20.- En cas de désaccord entre les parties, il sera formé une commission spéciale d'évaluation composée de l'intéressé ou de son mandataire, d'un Représentant du Département des Finances et des Affaires Économiques, d'un Représentant de l'Administration Communale, d'un Inspecteur des Contributions, d'un Ingénieur des Travaux Publics, qui procédera à une nouvelle expertise de l'immeuble.
Les prévisions de l'article 19 du présent décret serviront de base à la Commission pour cette nouvelle estimation.
Article 21.- Les propriétaires ou leurs représentants sont obligés de déclarer à l'Administration Générale des Contributions toutes nouvelles constructions, reconstructions, additions de constructions, survenues au cours de l'exercice et augmentant la valeur de l'immeuble, en vue de leur enrôlement ou des modifications à apporter au rôle.
Dans ce cas, la Contribution Foncière des Propriétés Bâties sera réclamée pour le nombre de mois restant à courir jusqu'à la fin de l'exercice. Faute par eux de s'y soumettre, ils seront astreints à payer la totalité de l'exercice, les surtaxes et tous autres frais, le cas échéant.
Article 22.- Un délai expirant au 30 septembre est accordé au contribuable pour présenter à l'Office des Contributions toutes réclamations devant entraîner une diminution de la Contribution Foncière des Propriétés Bâties. Compte en sera tenu à l'élaboration du rôle du prochain exercice.
Chapitre V.- Pénalités et amendes
Article 23.- La Contribution Foncière des Propriétés Bâties est due pour l'intégralité de l'exercice, à partir du 1er octobre de chaque année. Elle peut être payée jusqu'au 31 mars sans surtaxe. Passé ce délai, le contribuable acquittera une surtaxe de 5 % du montant total de la susdite contribution, par mois ou fraction de mois de retard, sans que le montant de la surtaxe ne dépasse celui de l'impôt.
Cependant, les poursuites prévues à l'article 29 du décret du 26 octobre 1961 pourront être entreprises à n'importe quel moment par l'Office des Contributions, contre les retardataires, conformément aux décrets-lois des 11 janvier 1936 et 31 août 1942, assurant un prompt recouvrement des Recettes Internes et Communales.
Article 24.- Dès signification de la contrainte, dans les conditions stipulées au deuxième alinéa de l'article 23 ci-dessus, l'Office des Contributions procédera, en cas de non-paiement immédiat de la Contribution Foncière des Propriétés Bâties, de la surtaxe et des frais, à la saisie des marchandises et des effets mobiles appartenant au propriétaire ou à l'occupant jusqu'à concurrence des valeurs dues, sans que le susdit Office ne soit obligé de remplir d'autres formalités.
Article 25.- L'Administration Générale des Contributions aura la faculté, soit de transporter les objets saisis dans ses dépôts aux risques et périls du contribuable et à ses frais, soit de les confier à la garde du saisi. Dans l'un et l'autre cas, copie du procès-verbal de saisie, dressé par l'huissier exploitant, sera remise à la partie saisie qui signera l'original. En cas de refus ou d'incapacité, mention en sera faite.
Article 26.- Le saisi aura un délai de quinze (15) jours pour s'acquitter intégralement. À l'expiration de ce délai, les objets saisis pourront être vendus.
Après défalcation du montant de l'impôt et de tous les frais généralement quelconques, le solde de la vente, s'il y en a, sera déposé à la Caisse des Dépôts et Consignations de l'Office des Contributions, aux ordres du saisi.
Article 27.- Sera passible d'une pénalité de 30 % du montant principal de la Contribution Foncière des Propriétés Bâties (C.F.P.B.), recouvrable par voie de contrainte, tout propriétaire ou son mandataire qui n'aura pas acheminé sa déclaration à l'Office des Contributions dans le délai prévu à l'article 12 du présent décret.
Article 28.- Toute fausse déclaration entraînera une pénalité de 50 % du montant principal de la Contribution Foncière, recouvrable par voie de contrainte.
Chapitre VI.- Dispositions générales
Article 29.- Les créances de la commune pour taxes, impôts et contributions sont privilégiées.
Ce privilège, qui porte sur la généralité des meubles et effets du contribuable en quelque lieu qu'ils se trouvent, s'exercera avant tous autres, excepté celui de l'État.
Article 30.- L'inscription hypothécaire sera prise de droit sur tout immeuble dont la Contribution Foncière des Propriétés Bâties n'aura pas été payée.
La radiation de cette inscription est subordonnée à la présentation au Conservateur des Hypothèques du certificat prévu au premier alinéa de l'article 31 ci-dessous. Cette pièce servira de mainlevée.
Article 31.- Aucune vente d'immeuble, aucun acte hypothécaire ou autre relatif aux droits immobiliers ne seront reçus par les Notaires, si l'intéressé ne communique un certificat de l'Office des Contributions attestant que l'immeuble n'est grevé d'aucune charge.
Ce certificat, dont il sera fait mention dans l'acte notarié, sera délivré sans frais par l'Office des Contributions.
Article 32.- Le Notaire qui aura contrevenu aux dispositions de l'article précédent sera condamné par le Tribunal Correctionnel, à la requête du Directeur Général des Contributions, à cinq cents gourdes (Gdes 500,00) d'amende pour chaque acte, recouvrable par voie de contrainte, conformément à l'article 9 de la loi du 31 août 1942.
En cas de récidive, la peine sera doublée et le Notaire destitué.
Article 33.- Aucun acte translatif ou déclaratif du droit de propriété ne sera reçu par le Bureau de l'Enregistrement et de la Conservation Foncière s'il n'est accompagné du certificat prévu au premier alinéa de l'article 31 du présent décret.
Article 34.- Toutes les procédures, toutes les opérations relatives au recouvrement de la Contribution Foncière des Propriétés Bâties, déjà entamées par l'Administration Générale des Contributions, seront poursuivies conformément au présent décret.
Article 35.- Toute quittance émise en recouvrement de la Contribution Foncière des Propriétés Bâties est assujettie au droit de timbre prévu par la loi.
Article 36.- La présentation de la Carte d'Identité est requise à l'occasion du paiement de la Contribution foncière des propriétés bâties et le taux appliqué selon la Loi.
Article 37.- Conformément à la loi du 30 août 1978 sur le Budget et la Comptabilité Publique, les valeurs provenant de la perception de la Contribution Foncière des Propriétés Bâties dans le présent décret seront versées à la Banque Nationale de la République d'Haïti, au compte du Trésor Public, la répartition de ces valeurs devant être faite par le Département des Finances et des Affaires Économiques.-
