RÉPUBLIQUE D’HAÏTI
CODE CIVIL
LOI Nº 1 — De la promulgation, des effets et de l’application des lois en général
Art. 1er Les lois sont exécutoires dans tout le territoire haïtien, en vertu de la promulgation qui en est faite par le Président d’Haïti.
Elles sont exécutées dans les différentes communes de la République, du moment où la promulgation en pourra être connue.
La promulgation sera réputée connue, dans chaque commune, vingt-quatre heures après la publication faite par les autorités locales et dans toute la République, un mois au plus tard après la promulgation faite par le Président d’Haïti.- C. pén., 95.
Art. 2 La loi ne dispose que pour l’avenir ; elle n’a point d’effet rétroactif.- C. civ., 969, 2046 ; C. pén.,
Art. 3 Aucune loi ne peut être abrogée ni suspendue que par une autre loi.
Art. 4 Lorsqu’il y a contradiction entre plusieurs lois transitoires, la loi postérieure abroge ce qui lui est contraire dans la loi antérieure, quand même le législateur aurait omis de faire mention de cette abrogation.
Art. 5 Les lois de police et de sûreté sont obligatoires pour tous ceux qui habitent le territoire de la République.- C. i. c., 5, 7.
Art. 6 Les agents étrangers accrédités en Haïti sont régis par le droit des gens, les usages des nations ou les traités politiques.
Art. 7 Les Haïtiens qui habitent momentanément en pays étranger sont régis par les lois qui concernent l’état et la capacité des personnes en Haïti.- C. civ., 16, 17, 155, 398.- C. p. c. 956.
Art. 8 Il est défendu aux juges de prononcer, par voie de disposition générale et réglementaire, sur les causes qui leur sont soumises.- C. p. c. 268.- C. pén. 95.
Art. 9 Le juge qui, sous prétexte du silence, de l’obscurité ou de l’insuffisance de la loi, refusera de juger, pourra être poursuivi comme coupable de déni de justice.- C. p. c. 464, et s ; C. pén. 146, 190-13.
Art. 10 On ne peut déroger, par des conventions particulières, aux lois qui intéressent l’ordre public et les bonnes mœurs.- C. civ., 552, 650, 730, 921, 924, 962, 1173, 1550, 1624, 1924, 1988.- C. pén. 232.
LOI Nº 2 — De la jouissance, de la perte ou de la suspension des droits civils et politiques
CHAPITRE PREMIER — DE LA JOUISSANCE DES DROITS CIVILS ET POLITIQUES
Art. 11 La réunion des droits politiques et des droits civils constitue la qualité de citoyen.
L'exercice des droits civils est indépendant de l'exercice des droits politiques. C. civ., 91, 789. C. pén., 23, 28, 337 et s.
Art. 12 Tout Haïtien jouira des droits politiques et des droits civils, sauf les exceptions prévues par la loi.- C. civ., 398.
Art. 13 Tout individu né, en Haïti ou en pays étranger, d’un Haïtien ou d'une Haïtienne, est Haïtien.- Const. 10, 11.
Art. 14 Tous ceux qui, en vertu de la Constitution, sont habiles à acquérir la qualité de citoyens haïtiens devront, dans le mois de leur arrivée dans le pays, faire devant le juge de paix de leur résidence, en présence de deux citoyens notables, la déclaration qu'ils viennent avec l'intention de se fixer dans la République.
Ils prêteront en même temps, entre les mains du juge de paix, le serment qu'ils renoncent à toute autre patrie.
Munis de l'expédition du procès-verbal du juge de paix constatant leur déclaration qu'ils viennent se fixer dans la République et leur prestation de serment, ils se présenteront dans les bureaux du Président d'Haïti pour recevoir un acte du Chef de l'État qui les reconnaisse comme citoyens de la République.
Art. 15 L'étranger, même non résidant en Haïti, pourra être cité devant les tribunaux pour l'exécution des obligations par lui contractées en Haïti avec un Haïtien.- C. civ., 681, 1890, 1895. C. p. c., 70, 470.
Art. 16 Tout étranger pourra être traduit devant les tribunaux haïtiens pour les obligations par lui contractées en pays étranger envers un Haïtien.- C. civ., 1890.
Art. 17 L'Haïtien pourra être cité devant les tribunaux d'Haïti pour raison des obligations par lui contractées, soit envers un étranger, soit envers un Haïtien.
CHAPITRE II — DE LA PERTE DE LA QUALITÉ DE CITOYEN
Art. 18 La qualité de citoyen se perd : par suite de la condamnation contradictoire et définitive à des peines perpétuelles, à la fois afflictives et infamantes, telles qu’elles seront déterminées par le Code pénal. V. le D. du 30 août 1988 sur la mort civile. par l’abandon de la patrie au moment d’un danger imminent ; par la naturalisation acquise en pays étranger ; par l’acceptation de fonctions publiques confiées par un gouvernement étranger, et par tout service, soit dans les troupes, soit à bord des bâtiments d’une puissance étrangère ; par tout établissement fait en pays étranger sans esprit de retour.
Art. 19 Abrogé par l'art. 2 du D. du 30 août 1988.
Art. 20 Abrogé par l'art. 2 du D. du 30 août 1988.
Art. 21 Les Haïtiens qui résident actuellement en pays étranger sans permission du président d'Haïti, et qui, un an après l'époque fixée pour l'exécution du présent Code, y seront encore résidents, perdront la qualité de citoyens d'Haïti.
Art. 22 L'Haïtien qui aura perdu sa qualité de citoyen par l'effet de l'article précédent ou par une des causes exprimées aux Nos. 2, 3, 4 et 5 de l'article 18 perdra la propriété de tous ses biens; sa succession sera ouverte, et il sera, à l'avenir, considéré comme étranger.
Art. 23 Quiconque aura perdu la qualité de citoyen par la cause exprimée au No. 2 de l'article 18 ne pourra jamais recouvrer cette qualité.
Mais ceux qui se trouveraient dans les cas des Nos. 3, 4 et du même article, pourront toujours redevenir citoyens d'Haïti en remplissant les formalités prescrites par l'article 14.
CHAPITRE III — DE LA SUSPENSION DES DROITS POLITIQUES
Art. 24 Tout Haïtien depuis l'âge de quinze ans jusqu'à celui de soixante, qui n'exercera pas un emploi public ou ne sera pas incorporé dans la garde nationale soldée, sera tenu de se faire inscrire dans la garde nationale non soldée du canton de sa demeure habituelle, à peine d'encourir l'ajournement ou la suspension de ses droits politiques pour autant d'années qu'il aura frustré la patrie du service qu'il lui doit.
Art. 25 L'exercice des droits politiques est encore suspendu :
1. Par l'état du débiteur failli, ou d'héritier immédiat détenteur à titre gratuit de tout ou partie de la succession d'un failli;
2. par l'état de domestique à gages;
3. par l'état d'accusation;
4. par suite des condamnations judiciaires emportant la suspension des droits civils. V. la Constitution de 1987, art. 17.
DE LA SUSPENSION DES DROITS CIVILS PAR SUITE DES CONDAMNATIONS PAR CONTUMACE
CHAPITRE IV — DE LA SUSPENSION DES DROITS CIVILS PAR SUITE DES CONDAMNATIONS CONTRADICTOIRES ET DÉFINITIVES
Art. 26 L'exercice des droits civils énoncés aux Nos. 2, 3, 4, 5 et 6 de l'article 19, sera suspendu par suite de la condamnation contradictoire et définitive à des peines temporaires, à la fois afflictives et infamantes, tant que le jugement conservera son effet. V. l'art. I‘ du D. du 30 août 1988.
Art. 27 Les biens du condamné seront administrés et ses droits civils exercés de la même manière que ceux de l'interdit; le tribunal qui aura rendu le jugement lui fixera une pension alimentaire qui sera proportionnée aux revenus de ses biens et durera tout le temps de la peine.
CHAPITRE V — DE LA SUSPENSION DES DROITS CIVILS PAR SUITE DES CONDAMNATIONS PAR CONTUMACE
Art. 28 L'exercice des droits civils est encore suspendu par suite d’un jugement de contumace, tant que le jugement n’est pas anéanti.- C. ic, 377.
Art. 29 Les biens du condamné seront administrés et ses droits exercés par ceux habiles à lui succéder, et ce, à leur profit quant aux revenus seulement, sauf la remise du fonds dans les cas prévus ci-après.
Si lesdits biens tombent à la vacance, ils seront régis par un curateur de la même manière que les biens de ses absents.- C. civ., 99 et s, 207, 696, 1212, 1893. Ci. c., 370, 372, 376. V. l'art. 1° de la Loi du 21 avril 1940.
Art. 30 Lorsque le condamné par contumace se présentera volontairement dans les cinq années, à compter du jour où le jugement aura été rendu, ou lorsqu'il aura été arrêté et constitué prisonnier dans ce délai, le jugement sera anéanti de plein droit; l'accusé sera mis en possession de ses biens, il sera jugé de nouveau, et si, par ce nouveau jugement, il est condamné à la même peine ou à une peine différente emportant également la suspension des droits civils, elle n'aura lieu qu’à compter du jour fixé pour l'exécution du second jugement.- Ci.c. 377.
Art. 31 Dans le cas où le condamné serait acquitté par le nouveau jugement, il ne pourra rien revendiquer de ceux qui, en vertu de l'article précédent, auront joui des revenus de ses biens.- C. 1. c., 379.
Art. 32 Si le condamné par contumace meurt pendant le délai de grâce de cinq années sans s'être présenté ou sans avoir été constitué prisonnier, il sera réputé mort dans l'intégrité de ses droits; le jugement de contumace sera anéanti de plein droit, sans préjudice néanmoins de l'action de la partie civile, laquelle ne pourra être intentée contre les héritiers du condamné que par voie civile. Ci c, 379.
Art. 33 Aussitôt après l'expiration du délai de grâce de cinq années à compter du jour du jugement de contumace, si le condamné à des peines emportant la suspension des droits civils ne s’est pas présenté ou n’a pas été constitué prisonnier, sa succession sera définitivement ouverte au profit de ses héritiers, de la même manière que s’il était décédé.
Art. 34 Si néanmoins, après l'expiration du délai de cinq années, le condamné venait à se présenter, il jouira de ses droits civils pour l'avenir, de la même manière que ceux qui ont subi leur peine, en vertu d’un jugement contradictoire; mais il ne pourra recouvrer l'exercice de ses droits politiques qu'après avoir été acquitté par un jugement, des accusations intentées contre lui, sans que pour cela il puisse porter aucun préjudice à ceux qui, en vertu de l'article précédent, auraient été mis en possession de ses biens.- C. ic. 470.
LOI Nº 3 — Des actes de l’état civil
CHAPITRE PREMIER — DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Art. 35 Les actes de l'état civil énonceront l'année, le mois, le jour et l'heure où ils seront reçus. Les prénoms, noms, âges, professions et domiciles de tous ceux qui y seront dénommé.
Art. 36 Les officiers de l’État civil ne pourront rien insérer dans les actes qu'ils recevront, soit par une note, soit par énonciation quelconque, que ce qui doit être déclaré par les comparants.- C. civ., 42, 55.
Art. 37 Dans les actes où les parties intéressées ne seront point obligées de comparaître en personne, elles pourront se faire représenter par un fondé de procuration spéciale et authentique.- Cv, 19, 46, 50, 74 240, 1748, 1749, 1751.
Art. 38 Les témoins produits aux actes de l'état civil doivent être âgées au moins de 18 ans, parents ou autres; ils seront choisis au nombre de deux au moins et pourront être de l’un ou de l’autre sexe. Constitution de 1987, art. 17. Les Haïtiens sans distinction de sexe et d'état civil, âgés de dix-huit (18) ans accomplis, peuvent exercer leurs droits civils et politiques s'ils réunissent les autres conditions prévues par la Constitution et par la loi.
Art. 39 L'officier de l'État civil donnera lecture des actes aux parties comparantes ou à leurs fondés de procuration et aux témoins. Il y sera fait mention de l'accomplissement de cette formalité.- Giv, 375, 405, 51.
Art. 40 Ces actes seront signés par l'officier de l'État civil, par les comparants et par les témoins, ou mention sera faite de la cause qui empêchera les comparants et les témoins de signer.- C. civ., 51.
Art. 41 Il y aura dans chaque commune un registre tenu double, pour chaque espèce d'acte de l'état civil. Gtv, 79.
Les registres seront côtés, par première et dernière page et paraphés sur chaque feuillet par le doyen du tribunal civil du ressort pou par le juge qui le remplacera.- Civ, 42, 49, 51, 53, 59, 60-63, 79, 156, 184.- C. pén., 153.
Art. 42 Les actes seront inscrits sur les registres, de suite sans aucun blanc. Les ratures et les renvois seront approuvés et signés de la même manière que le corps de l'acte; il n'y sera rien écrit par abréviation et aucune date n'y sera mise en chiffres.- C. civ., 40, 51.
Art. 43 À la fin de chaque année, l'officier de l'état civil dressera, à la suite des actes qu'il aura reçus, le répertoire de ces mêmes actes.
Les registres seront clos et arrêtés, à la suite du répertoire, par l'officier de l'État civil, conjointement avec le Ministère public.- Giv, 51 et s, 44, 515.
Art. 44 Le Ministère public sera tenu de dénoncer les contraventions ou délits qu'il aura reconnus par l'inspection des registres; il requerra contre l'officier de l'État civil la condamnation aux peines établies par la loi.- C. civ., 51, 88;-C.p. c. 809.
Art. 45 Du premier janvier au dix février suivant, le double sera remis au commissaire du Gouvernement, qui l'expédiera au Grand-Juge, et le Grand-Juge l'adressera au Dépôt Central des archives de la République.
Le registre restera entre les mains de l'officier de l’État civil; il sera déposé au greffe du tribunal civil du ressort à la première mutation de l'officier de l'État civil.- C. civ., 51, 52 et s.
L'expression Grand-Juge est archaïque.
Art. 46 Les procurations et les autres pièces qui doivent demeurer annexées aux actes de l'état civil, seront paraphées par la personne qui les aura produites, ainsi que par l'officier de l'État civil, et adressées au dépôt central avec les doubles qui y sont déposés.- C. civ., 37, 51, 68, 70.
Art. 47 Toute personne pourra se faire délivrer, par les dépositaires des registres de l'état civil, des extraits de ces registres.
Les extraits délivrés conformes aux registres et légalisés par le doyen du tribunal civil ou par le juge qui le remplacera, feront foi jusqu’à l'inscription de faux.- C. civ., 88 et s; C. p. c. 124 et s.
Art. 48 Lorsqu'il n'aura pas existé de registres ou qu'ils seront perdus, détruits soit totalement, soit partiellement, détériorés de façon à en rendre l'usage impossible, la preuve en sera reçue tant par titres que par témoins.
Dans tous ces cas, les mariages, naissances, décès seront prouvés par tous les moyens légaux, même par papiers et registres domestiques émanés des père et mère décédés de la personne dont l'état civil est en question.
Lorsqu'un décès ou une naissance n'aura pas été inscrit aux registres de l'état civil de la Commune où le fait allégué aurait eu lieu, les tribunaux pourront accorder force probante des actes authentiques aux énonciations y relatives contenues aux registres régulièrement tenus par les Ministres des différents Cultes.
Les parties pourront aussi administrer la preuve des décès et naissances par tous autres moyens légaux, même par papiers et registres domestiques émanés des père et mère décédés de la personne dont l'état civil est en question.
Si l'existence du fait d'état civil est admise, la décision, quand elle aura force de chose souverainement et définitivement jugée, sera portée dans les registres de l'état civil de l'année à laquelle remonte le fait non inscrit, par simple mention mise à la suite du répertoire datée et signée du dépositaire public.
Sur un extrait de la décision, certifiée par le greffier, le Secrétaire d'État de la Justice ordonnera à tous dépositaires publics desdits registres, d'effectuer lesdites mentions.
Ces dispositions ne dérogent en rien à l'article 311 du Code civil qui interdit la recherche de la paternité à l'égard des enfants naturels.
Art. 49 Tout acte de l’état civil d’un Haïtien ou d’un étranger fait en pays étranger fera foi s’il a été rédigé selon les formes usitées dans le pays où il a été reçu; il sera également valable pour l'Haïtien s'il a été dressé conformément aux lois haïtiennes.- C. civ., 1555, 805, 49, 58, 87.
Art. 50 Dans tous les cas où la mention d’un acte relatif à l'état civil devra avoir lieu en marge d'un autre acte déjà inscrit, elle sera faite, à la requête des parties intéressées, par l'officier de l'État civil sur le registre de l'acte s'il est entre ses mains, ou par le greffier s'il a été déposé au greffe.- Le dépositaire du registre en donnera avis, dans les trois jours, au commissaire du Gouvernement près le tribunal civil du ressort, qui veillera à ce que copie de la mention soit expédiée au Grand-Juge pour être inscrite au double placé au dépôt central.- c. civ, 90, 1845; C. p. c. 812.
Art. 51 Toute contravention aux articles précédents de la part des fonctionnaires y dénommés, sera poursuivie par qui de droit devant le tribunal civil du ressort, et punie d’une amende qui ne pourra excéder cinquante gourdes.- C. civ., 355, 176, 185; C. pén., 1925.
Art. 52 Tout dépositaire des Registres sera civilement responsable des altérations qui y surviendront, sauf son recours, s'il y a lieu, contre les auteurs des dites altérations.- C. civ., 52, 1168 et s.
Art. 53 Toute altération, tout faux dans les actes de l’état civil, toute inscription de ces actes, faite sur feuille volante et ailleurs que sur les registres à ce destinés, donneront lieu aux dommages intérêts des parties, sans préjudices des peines qui seront déterminées au Code pénal.- C. civ., 1168. C.p. c. 215 et s;- Ci. c. 350 et s; C.pén, 107 et s, 192 et s.
Art. 54 Dans tous les cas où un tribunal civil connaîtra des actes relatifs à l'état civil, les parties intéressées pourront se pourvoir en cassation contre le jugement.- C. civ., 885, 89, 1136;- C. p. c. 4745.
CHAPITRE II — DES ACTES DE NAISSANCE
Art. 55 (D. du 14 novembre 1988, art. 1) Les déclarations de naissance seront faites dans le mois de l'accouchement, à l'officier de l’état civil du lieu du domicile de la mère ou du lieu de naissance de l'enfant;
La naissance de l'enfant sera déclarée par le père, ou à défaut du père, par la mère légitime ou naturelle, par les médecins, chirurgiens, sages-femmes ou autre personne qui auront assisté à l'accouchement, et lorsque la mère aura accouché hors de son domicile, par la personne chez qui elle aura accouché. L'acte de naissance sera rédigé de suite en présence de deux témoins. Si deux (2) ans après l'expiration du délai prévu au premier alinéa de l’article 1 du présent Décret, une naissance n’est pas encore déclarée, l'officier de l’État civil ne pourra la consigner dans ses registres qu’en vertu d’un jugement rendu par le tribunal civil de la juridiction où est né l'enfant ou à défaut par le tribunal civil du domicile de celui-ci.
Si les père et mère légitimes, ou la mère naturelle existent, le jugement sur la requête présentée en chambre de conseil du doyen du tribunal civil, le Ministère public entendu, constatera la filiation déclarée et ordonnera l'inscription de la naissance sur les registres de l’année en cours de l'officier de l'État civil compétent. Une expédition de l'acte rédigé en vertu du jugement dûment légalisée par le doyen du tribunal civil compétent sera annexée au registre de l’année à laquelle remonte la naissance tant au greffe du tribunal civil qu'aux Archives nationales pour copie, extrait ou expédition en être délivrée conformément à la Loi.
Si le père et la mère sont décédés, le tribunal civil compétent, à la requête du réclamant, le Ministère public entendu, prononcera un jugement dont le dispositif, transcrit sur le registre spécial tenu en double à cet effet, lui tiendra lieu d'acte de naissance.
La preuve de la naissance pourra être faite par tous les moyens légaux, même par papiers domestiques et registres émanés des père et mère décédés, plus particulièrement par les registres antérieurement et régulièrement tenus par les ministres des cultes, par les hôpitaux, par les asiles ou par toues preuves qui peuvent avoir la substance des actes authentiques.
Au cas où il s’agit d'une personne ne disposant d'aucun moyen de preuve, le jugement tenant lieu d'un acte de naissance sera rendu sur acte de notoriété contenant une date de naissance correspondant à l’âge apparent du réclamant, et pour lieu de naissance, celui de son domicile. Le dispositif sera également transcrit sur les registres spécialement tenus en double à cet effet.
Art. 56 L'acte de naissance énoncera le jour, l'heure et le lieu de naissance, le sexe de l'enfant et les prénoms qui lui seront donnés, les prénoms, noms, professions et domiciles des père et mère, ou de la mère seulement si le père n'a pas fait la déclaration; enfin ceux des témoins.- C. civ., 35ers.
Art. 57 Toute personne qui aura trouvé un enfant nouveau-né, sera tenue de le remettre à l'officier de l’État civil, ainsi que les vêtements et autres effets trouvés avec l'enfant, et de déclarer toutes les circonstances du temps et du lieu où il aura été trouvé. Il en sera dressé un procès-verbal détaillé, qui énoncera en outre l’âge apparent de l'enfant, son sexe, les noms qui lui seront donnés et le juge de paix auquel il sera remis. Ce procès-verbal sera inscrit sur les registres.- C.pén., 296 et s.
Art. 58 S'il naît un enfant pendant un voyage de mer, l'acte de naissance sera dressé, dans les vingt-quatre heures, en présence du père, s’il est présent, et de deux témoins pris parmi les officiers du bâtiment, ou à leur défaut, parmi les hommes de l'équipage.- Cet acte rédigé, savoir: sur les bâtiments de l’État, par l'officier d'administration de la marine, et sur les bâtiments particuliers, par le capitaine, maître ou patron du navire.
L'acte de naissance sera inscrit à la suite du rôle d'équipage.
Art. 59 Au premier port où le bâtiment abordera, soit de relâche, soit pour toute autre cause que celle de son désarmement, les officiers de l'administration de la marine, capitaine, maître ou patron, seront tenus de déposer deux expéditions authentiques des actes de naissance qu'ils auront rédigés, savoir: dans un port haïtien, au bureau de l'administration; et dans un port étranger, entre les mains de l'agent de la République.
Dans tous les cas où ces actes ne pourront être rédigés par écrit, la déclaration en sera faite aux autorités ci-dessus désignées, aussitôt l'arrivée dans un port.- C. civ., 58, 615, 85, 86, 797.
Art. 60 L'une des dites expéditions restera déposée au bureau de l’administration; l’autre sera envoyée au Grand-Juge, qui fera parvenir une copie, de lui certifiée, de chaque acte de naissance, à l'officier de l’État civil du domicile du père de l'enfant, ou à celui du domicile de la mère, si le père est inconnu; cette copie sera inscrite de suite sur les registres.- iv, 41, 86, 797.
Art. 61 À l'arrivée du bâtiment dans le port du désarmement, le rôle d'équipage sera déposé au bureau de l'administration, qui enverra une expédition de l'acte de naissance, signée de lui, au Grand-Juge; et le Grand-Juge remplira les formalités prescrites en l'article précédent. cv, 58, 86.
Art. 62 L'acte de naissance d’un enfant sera inscrit sur les registres, à sa date; et il en sera fait mention en marge de l'acte de naissance, s’il en existe un.- C. civ., 50, 58, 302, 305 et s.
CHAPITRE III — DES ACTES DE MARIAGE
Art. 63 Aucun mariage ne pourra être célébré, qu'au préalable l'officier de l'État civil n'ait fait deux publications, à huit jours d'intervalle, un jour de dimanche, devant la porte du bureau de l'état civil. Ces publications et l'acte qui en sera dressé, énonceront les prénoms, noms, professions et domiciles des futurs époux, leur qualité de majeurs ou de mineurs et les prénoms, noms professions et domiciles de leurs pères et mères. Cet acte énoncera en outre les jours, lieux et heures où les publications auront été faites: il sera inscrit sur un seul registre, qui sera coté et paraphé comme il est dit en l’article 41, et déposé au greffe du tribunal civil, conformément à ce qui est prescrit en l’article 45.- Civ, 41, 1525, 178.
Art. 64 Un extrait de l'acte de publication sera et restera affichée à la porte du bureau de l'état civil, pendant les huit jours d'intervalle de l’une à l'autre publication. Le mariage ne pourra être célébré que le second jour après et non compris celui de la deuxième publication.
Art. 65 Si le mariage n'a pas été célébré dans l’année, à compter de l'expiration du délai des publications, il ne pourra plus être célébré qu'après que de nouvelles publications auront été faites dans la forme ci-dessus prescrite.
Art. 66 Les actes d'opposition au mariage seront signés sur l'original et sur la copie, par les opposants, ou par leurs fondés de procuration spéciale et authentique, s'ils savent ou peuvent signer, ils seront signifiés avec copie de la procuration, s’il y en a une, à la personne ou au domicile des parties, et à l'officier de l'État civil qui mettra son visa sur l'original. C. civ., 158 et s, 178.
Art. 67 L'officier de l'État civil fera sans délai, une mention sommaire des oppositions sur le registre des publications; il fera aussi mention, en marge de l'inscription des dites oppositions, des jugements ou des actes de main-levée dont expédition lui aura été remise.
Art. 68 En cas d'opposition, l'officier de l'État civil ne pourra célébrer le mariage avant qu'on ne lui en ait remis la main levée, sous peine de cent gourdes d'amende et de tous dommages-intérêts.- C. civ., 75.
Art. 69 S'il n'y a point d'opposition, il en sera fait mention dans l'acte de mariage, et si les publications ont été faites dans plusieurs communes, les parties remettront un certificat délivré par l'officier de l'État civil de chaque commune, constatant qu’il n'existe point d'opposition.- C. civ., 75, 152.
Art. 70 L’officier de l'État civil se fera remettre l'acte de naissance de chacun des futurs époux; celui des époux qui serait dans l'impossibilité de se le procurer pourra y suppléer, en rapportant un acte de notoriété délivré par le juge de paix du lieu de sa naissance, ou par celui de son domicile.- c. civ, 143.
Art. 71 L'acte de notoriété contiendra la déclaration faite par trois témoins majeurs, de l'un ou de l’autre sexe, parents ou non parents, des prénoms, noms, profession et domicile du futur époux, et de ceux de ses père et mère, s'ils sont connus; le lieu et autant qu'il est possible, l'époque de sa naissance, et les causes qui empêchent d’en rapporter l'acte. Les témoins signeront l'acte de notoriété avec le juge de paix, et s'il en est qui ne puissent ou ne sachent signer, il en sera fait mention.- C. civ., 70, 143.
Art. 72 L'acte authentique du consentement des père et mère, ou aïeuls et aïeules, ou à leur défaut, de celui du conseil de famille contiendra les prénoms, noms, professions et domiciles du futur époux, et de tous ceux qui auront concouru à l'acte, ainsi que leur degré de parenté.
Art. 73 Le mariage sera célébré dans la commune où l’un des deux époux aura son domicile. Ce domicile, quant au mariage, s'établira par six mois d’habitation continue dans la même commune. C. civ., 91, 151, 177.
Art. 74 Le jour désigné par les parties après les délais des publications, l'officier de l’État civil en présence de quatre témoins, parents ou non parents, fera lecture aux parties des pièces ci-dessus mentionnées, relatives à leur état et aux formalités du mariage, ainsi que du chapitre VI de la loi sur le mariage, traitant des droits et devoirs respectifs des époux. Il recevra de chaque partie, l’une après l’autre, la déclaration qu'elles veulent se prendre pour mari et femme; il prononcera, au nom de la loi, qu’elles sont unies par le mariage et il en dressera acte sur le champ.
Art. 75 On énoncera dans l'acte de mariage:
1. les prénoms, noms, professions, âges, lieux de naissance et domiciles des époux;
2. s'ils sont majeurs ou mineurs;
3. les prénoms, noms, professions et domiciles des pères et mères;
4. le consentement des pères et mères, aïeuls et aïeules, et celui du conseil de famille, dans les cas où ils sont requis; . les actes respectueux, s'il en a été fait; . les publications dans les divers domiciles
7. les oppositions, s'il y en a eu; leur main-levée, ou la mention qu'il n'y a point eu d'opposition;
8. la déclaration des contractants de se prendre pour époux, et le prononcé de leur union par l'officier public ;
9. les prénoms, noms âges, professions et domiciles des témoins, et leur déclaration s'ils sont parents ou alliés des parties, de quel côté et à quel degré.- C. civ., 136 et s, 146, 158, 178. su
CHAPITRE IV — DES ACTES DE DÉCÈS
Art. 76 Aucune inhumation ne sera faite, sans une autorisation sur papier libre, de l'officier de l'État civil, et que vingt-quatre heures après le décès, hors les cas prévus par les règlements de police.- C. 1. c., 34; C. pén, 13, 304.
Art. 77 L'acte de décès sera dressé par l'officier de l’État civil sur la déclaration de deux témoins. Ces témoins seront, s’il est possible, les deux plus proches parents ou voisins, ou, lorsque une personne sera décédée hors de son domicile, la personne chez laquelle elle sera décédée, et un parent ou autre.- C. civ., 120 et 121.
Art. 78 L'acte de décès contiendra les prénoms, noms, âge, profession et domicile de la personne décédée; les prénoms et noms de l’autre époux, si la personne décédée était mariée ou veuve; les prénoms, noms, âges, professions et domiciles de déclarants et s'ils sont parents du défunt, leur degré de parenté. Le même acte contiendra de plus, autant qu’on pourra le savoir les prénoms, noms, professions et domiciles des père et mère du décédé, et le lieu de naissance.- C. civ., 35 et s, 51 et s.
Art. 79 En cas de décès dans les hôpitaux militaires, ou autres maisons publiques, les supérieurs, directeurs, administrateurs et maîtres de ces maisons, ou, à leur défaut les chirurgiens et autres employés d’icelles, seront tenus d’en faire de suite la déclaration à l'officier de l’État civil, qui en dressera l'acte conformément aux articles 77 et 78, sur les déclarations qui lui auront été faites et sur les renseignements qu'il aura pris.
Il sera tenu, en outre, dans lesdits hôpitaux et maisons, des registres destinés à inscrire ces déclarations et ces renseignements. L'officier de l'État civil qui recevra la déclaration, enverra l'acte de décès à celui du dernier domicile de la personne décédée, qui l'inscrira sur les registres.- C. pén., 304, 305.
Art. 80 Lorsqu'il y aura des signes ou indices de mort violente ou d’autres circonstances qui donneront lieu de la soupçonner, on ne pourra faire l'inhumation qu'après qu'un officier de police, assisté d'un médecin ou chirurgien, aura dressé procès-verbal de l’état du cadavre, et des circonstances y relatives, ainsi que des renseignements qu'il aura pu recueillir sur les prénoms, noms, âge, profession, lieu de naissance et domicile de la personne décédée.- c. 1. c, 34; C. pén., 304, 305.
Art. 81 L’officier de police sera tenu de transmettre de suite à l'officier de l'état civil du lieu où la personne sera décédée tous les renseignements énoncés dans le procès verbal d'après lesquels l'acte de décès sera rédigé.
L’officier de l’état civil qui recevra la déclaration ci-dessus, en enverra un expé- dition à celui du domicile de la personne décédée, s’il est connu; cette expédition sera inscrite sur les registres.
Art. 82 Les greffiers au criminel, soit des tribunaux civils, soit des commissions militaires, seront tenus d'envoyer, dans les vingt-quatre heures de l'exécution des jugements portant peine de mort, à l'officier de l'état civil du lieu où le condamné aura été exécuté, tous les renseignements énoncés en l'article 78, d’après lesquels l'acte de décès sera rédigé. V. la Constitution de 1987.
Art. 83 En cas de décès dans les prisons ou maisons de réclusion et de détermination, il en sera donné avis, sur le champ, par les concierges ou gardiens, à l'officier de l’état civil, qui rédigera l'acte de décès.
Art. 84 Dans tous les cas de mort violente, ou de décès, soit dans les prisons, soit dans les maisons de réclusion, ou d'exécution à mort, il ne sera fait sur les registres aucune mention de ces circonstances, et les actes de décès seront simplement rédigés dans les formes prescrites par l'article 78.
Art. 85 En cas de décès pendant un voyage de mer, il en sera dressé acte dans les vingt-quatre heures, en présence de deux témoins pris parmi les hommes de l'équipage. Cet acte sera rédigé, savoir: sur les bâtiments de la République, par l'officier d'administration de la marine, et sur les bâtiments particuliers, par le capitaine, maître ou patron du navire. L'acte de décès sera inscrit à la suite du rôle d'équipage.- C. civ., 35 et s; 58, 794 et s.
Art. 86 Au premier port où le bâtiment abordera, soit de relâche, soit pour toute autre cause que celle de son désarmement, les officiers de l'administration de la marine, capitaine, maître ou patron, qui auront rédigé des actes de décès, seront tenus d'en déposer deux expéditions, conformément à l'article 59. Dans tous les cas où ces actes ne pourront être rédigés par écrit, la déclaration en sera faite aux autorités désignées en l'article 59, aussitôt après l’arrivée dans un port.- C. civ., 59 et s.
Art. 87 À l'arrivée du bâtiment dans le port du désarmement, le rôle d'équipage sera déposé au bureau de l'administrateur, ou à son défaut, à celui du préposé d'administration du lieu, qui enverra une expédition de l'acte de décès, de lui signée, au Grand-Juge. Seront ensuite observées à cet égard les formalités prescrites en l’article 60, relativement aux actes de naissance.- C. civ., 41, 58 et s; 797.
CHAPITRE V — DE LA RECTIFICATION DES ACTES DE L’ÉTAT CIVIL
Art. 88 Lorsque la rectification d’un acte de l'état civil sera demandée, il y sera statué, par le tribunal compétent et sur les conclusions du Ministère public.
Les parties intéressées seront appelées, s’il y a lieu. C. civ., 55, 184;- C. p. c. 809 et s; Ci. c. 3.
Art. 89 Le jugement de rectification ne pourra, dans aucun temps, être opposé aux parties intéressées qui ne l’auraient point requis, ou qui n'y auraient pas été appelée.- C. civ., 54, 88, 1136; C.p. c. 385 et s.
Art. 90 Les jugements de rectification seront inscrits sur les registres, par l'officier de l'état civil, aussitôt qu'ils lui auront été remis, et mention en sera faite en marge de l'acte réformé.- Gv, 41, 50, 51.- C. p. c. 809.
LOI Nº 4 — Du domicile
Art. 91 Le domicile de tout Haïtien, quant à l'exercice de ses droits civils, est au lieu où il a son principal établissement. C. civ., 11, 14, 102 et s, 1515, 1033, 1044, 1050;- C. p. c. 7, 99; I, cr. 73, 77;- C. pén. 145.
Art. 92 Dans le cas de changement de domicile, on devra en faire la déclaration tant à la justice de paix du lieu que l'on quitte, qu’à celle du lieu où l'on transfère son domicile.
Art. 93 Le citoyen appelé à une fonction publique, temporaire ou révocable, conserve le domicile qu'il avait auparavant, s'il n’a pas fait de déclaration contraire.
Art. 94 L’acceptation de fonctions conférées à vie emportera translation immédiate du domicile du fonctionnaire dans le lieu où il doit exercer ses fonctions.
Art. 95 La femme mariée n’a point d'autre domicile que celui de son mari. Le mineur non émancipé aura son domicile chez ses père et sa mère ou chez son tuteur. Le majeur interdit aura le sien chez son curateur.- Civ, 198, 351, 4145.
Art. 96 Les majeurs qui servent ou travaillent habituellement chez autrui, auront le même domicile que la personne qu’ils servent ou chez laquelle ils travaillent, lorsqu'ils demeurent avec elle dans la même maison.
Art. 97 Le lieu où la succession s'ouvrira sera déterminé par le domicile du défunt.- C. civ., 643, 652, 781, 940. L'étranger n'a pas de domicile réel en Haïti. Lorsqu'il décède en Haïti son domicile n'est pas forcément sa dernière résidence. Le tribunal du siège principal de ses affaires et du domicile de ses héritiers est compétent pour le règlement des questions de succession. Cass., 25 mai 1893, Aff. McGuffie.
Art. 98 Lorsqu'un acte contiendra, de la part des parties ou de l’une d'elles, élection de domicile pour l'exécution de ce même acte dans un autre lieu que celui du domicile réel, les significations, demandes et poursuites relatives à cet acte, pourront être faites au domicile convenu, et devant le juge de ce domicile.- Giv, 162, 1033, 1044-6, 1050, 1915, 1919, 1950;- C. p. c., 62, 538.
LOI Nº 5 — Des absents
CHAPITRE PREMIER — DE LA PRÉSOMPTION D’ABSENCE
Art. 99 S'il y a nécessité de pourvoir à l'administration de tout ou partie des biens laissés par une personne présumée absente, et qui n’a point de procureur fondé, il y sera statué par le tribunal civil, sur la demande des parties intéressées.- C. civ., 29, 696, 956; C. p. c. 814.
V. la Loi du 23 août 1940.
Art. 100 Le tribunal, à la requête de la partie la plus diligente commettra un parent où ami pour représenter les présumés absents, dans les inventaires, comptes, partages et liquidations dans lesquels ils seront intéressés. C. civ., 678, 1728, 1761;- C. p. c. 814.
Art. 101 Le Ministère public est spécialement chargé de veiller aux intérêts des personnes présumées absentes; et il sera entendu sur toutes les demandes qui les concernent. C. civ., 109, 113 et s: C. p. c. 86, 814.
CHAPITRE II — DE LA DÉCLARATION DE L’ABSENCE
Art. 102 Lorsqu'une personne aura cessé de paraître au lieu de son domicile ou de sa résidence, et que depuis une année on n’en aura point eu de nouvelles, les parties intéressées pourront se pourvoir devant le tribunal du ressort, afin que l'absence soit déclarée. C. p. c, 814.
Art. 103 Pour constater l'absence, le tribunal, d’après les pièces et documents produits, ordonnera qu'une enquête soit faite, contradictoirement avec le Ministère public, dans le ressort du domicile et dans celui de la résidence, s'ils sont distincts l’un de l'autre. C. civ., 91, 193, 243; C. p. c,, 814.
Art. 104 Le tribunal, en statuant sur la demande, aura égard aux motifs de l'absence, et aux causes qui ont pu empêcher d’avoir des nouvelles de la personne présumée absente.
Art. 105 Le jugement de déclaration d'absence ne sera rendu que six mois après celui qui aura ordonné l'enquête; et le Ministère public, aussitôt que les jugements tant préparatoires que définitifs seront rendus, les enverra au Grand-Juge, qui les rendra publics par la voie de la gazette officielle.
CHAPITRE III — DES EFFETS DE L’ABSENCE
SECTION PREMIÈRE — Des effets de l’absence relativement aux biens
Des effets de l’absence relativement aux biens que l’absent possédait au jour de sa disparition
Art. 106 Dans le cas où l’absent n'aurait point laissé de procuration pour l'administration de ses biens, ses héritiers présomptifs au jour de sa disparition ou de ses dernières nouvelles, pourront, en vertu du jugement définitif qui aura déclaré l'absence, se faire envoyer en possession provisoire des biens qui appartenaient à l’absent au jour de son départ ou de ses dernières nouvelles, à la charge de donner caution pour la sûreté de leur administration.- C. civ., 293 et s, 676, 1728 et s, 1775, 1893;- C. p. c. 468, 808.
V. la Loi du 21 avril 1940.
Il y a violation de l'art. 106 du C. civ., et par conséquent nullité du jugement lorsque l'héritier présomptif a été envoyé en possession des biens des héritiers absents sans avoir préalablement fourni caution pour la sûreté et garantie des droits des héritiers absents. Cass., 11 janvier 1899.
Art. 107 Si l'absent a laissé une procuration, ses héritiers présomptifs ne pourront poursuivre la déclaration d'absence et l'envoi en possession provisoire, qu'après cinq années révolues depuis sa disparition ou depuis ses dernières nouvelles.
Art. 108 la procuration d’un absent venait à cesser avant l'expiration des cinq années, il sera pourvu à l'administration de ses biens, comme il est dit à l’article 99, à dater du jour où a cessé la procuration jusqu’à l'expiration des dites cinq années.
Art. 109 Lorsque les héritiers présomptifs auront obtenu l'envoi provisoire, le testament, s’il en existe un, sera ouvert à la réquisition des parties intéressées ou du Ministère public, par le doyen du tribunal civil; et les légataires, les donataires, ainsi que tous ceux qui avaient sur les biens de l’absent des droits subordonnés à la condition de son décès, pourront les exercer provisoirement, à la charge de donner caution.- C. civ., 101, 123, 572, 676, 810, 817, 1775; C. p. c. 468.
Art. 110 L’époux commun en biens, s’il opte pour la continuation de la communauté, pourra empêcher l'envoi provisoire et l'exercice provisoire de tous les droits subordonnés à la condition du décès de l’absent, et rendre ou conserver par préférence l'administration des biens de l'absent. Si l'époux demande la dissolution provisoire de la communauté, il exercera ses reprises et tous ses droits légaux et conventionnels, à la charge de donner caution pour les choses susceptibles de restitution.- C. civ., 207; C.p. c. 468, 818.
Art. 111 La femme, en optant pour la continuation de la communauté, conservera le droit d'y renoncer ensuite. C. civ., 1185, 1194, 1212, 1238, 1277, 1775, 1806.
Art. 112 La possession provisoire ne sera qu’un dépôt qui donnera, à ceux qui l'obtiendront, l'administration des biens de l'absent, et qui les rendra comptables envers lui, en cas qu'il reparaisse ou qu'on ait de ses nouvelles.
Art. 113 Ceux qui auront obtenu l'envoi provisoire, ou l'époux qui aura opté pour la continuation de la communauté, devront faire procéder à l'inventaire du mobilier et des titres de l'absent, en présence du Ministère public près le tribunal civil du ressort, ou d’un juge de paix requis par ledit Ministère public. C. civ., 101, 106.
Art. 114 Le tribunal ordonnera, s’il y a lieu, de vendre tout ou partie du mobilier; dans le cas de vente, il sera fait emploi du prix ainsi que des fruits échus.- C.p. c. 895 et s.
Art. 115 Ceux qui auront obtenu l'envoi provisoire, pourront requérir pour leur sûreté, du tribunal civil, qu'il soit procédé à la visite des immeubles, à l'effet d'en constater l'état. Le rapport des experts sera homologué en présence du ministre public. Les frais en seront pris sur les biens de l’absent.- c. w, 101, 492, 1501, 1502; C. p. c. 251, 256.
Art. 116 Ceux qui, par suite de l'envoi provisoire, ou de l'administration légale, auront joui des biens de l'absent, ne seront tenus de lui rendre que le cinquième du revenu net, s’il reparaît avant dix ans révolus depuis le jour de sa disparition; et le dixième, s'il ne reparaît qu'après les dix ans.
Après vingt ans révolus, la totalité des revenus leur appartiendra.- C. civ., 127, 1187.
Art. 117 Tous ceux qui ne jouiront qu’en vertu de l'envoi provisoire, ne pourront aliéner ni hypothéquer les immeubles de l'absent.- C. civ., 112, 121, 124, 1892.
Art. 118 Si l'absence a continué pendant vingt ans, depuis l'envoi provisoire, ou depuis l'époque à laquelle l'époux commun aura pris l'administration des biens de l’absent, les cautions seront déchargées ; tous les ayants-droit pourront demander le partage des biens de l’absent et faire prononcer l'envoi définitif par le tribunal.- C. civ., 106, 127, 674.
Art. 119 La succession de l'absent sera ouverte du jour de son décès prouvé, au profit des héritiers les plus proches à cette époque; et ceux qui auraient joui des biens de l'absent, seront tenus de les restituer, sous la réserve des fruits par eux acquis.
Art. 120 Si l'absent reparaît, ou si son existence est prouvée pendant l'envoi provisoire, les effets du jugement qui aura déclaré l'absence, cesseront, sans préjudice, s’il y a lieu, les mesures conservatoires prescrites au chapitre premier de la présente loi, pour l'administration de ses biens.
Art. 121 Si l'absent reparaît, ou si son existence est prouvée, même après l'envoi définitif, il recouvrera ses biens dans l'état où ils se trouveront, le prix de ceux qui auraient été aliénés, ou les biens provenant de l'emploi qui aurait été fait du prix de ses biens vendus.- C. civ., 113 et s, 127.
Art. 122 Les enfants et descendants de l'absent pourront également dans les vingt ans, à compter de l'envoi définitif, demander la restitution de ses biens, comme il est dit en l'article précédent.- C. civ., 106, 118.
Art. 123 Après le jugement de déclaration d'absence, toute personne qui aurait des droits à exercer contre l'absent ne pourra les poursuivre que contre ceux qui auront été envoyés en possession des biens, ou qui en auront l'administration légale. C. civ., 106, 110, 118.
SECTION II — Des effets de l’absence relativement aux droits éventuels qui peuvent compéter à l’absent
Art. 124 Quiconque réclamera un droit échu à un individu dont l'existence ne sera pas reconnue, devra prouver que ledit individu existait quand le droit a été ouvert: jusqu’à cette preuve il sera déclaré non recevable dans sa demande.- C. civ., 99 et s, 106, 118, 585, 604, 676, 945.
Art. 125 S'il s'ouvre une succession à laquelle soit appelé un individu dont l'existence n'est pas reconnue, elle sera dévolue exclusivement à ceux avec lesquels il aurait eu le droit de concourir, ou à ceux qui l’auraient recueillie à son défaut.- C. civ., 585, 634, 676, 845.
Art. 126 Les dispositions des deux articles précédents auront lieu, sans préjudice des actions en pétition d’hérédité et d’autres droits, lesquels compéteront à l'absent, ou à ses représentants ou ayant cause, et ne s’éteindront que par le laps de temps établi pour la prescription.- C. civ., 632, 2030.
Art. 127 Tant que l'absent ne se représentera pas, ou que les actions ne seront point exercées de son chef, ceux qui auront recueilli la succession, gagneront les fruits par eux perçus de bonne foi.- C. civ., 454, 2035.
SECTION III — Des effets de l’absence relativement au mariage
Des effets relativement au mariage
Art. 128 L'époux absent, dont le conjoint a contracté une nouvelle union, sera seul recevable à attaquer ce mariage par lui-même, ou par son fondé de pouvoir, muni de la preuve de son existence.- C. civ., 135, 170, 293;- C. pén., 288.
Art. 129 Si l'époux absent n’a point laissé de parents habiles à lui succéder, l’autre époux pourra demander l'envoi en possession provisoire de ses biens.- C. civ., 106, 110, 627;- C. p. c. 818. si
SECTION IV — Des effets de la disparition du père relativement à ses enfants mineurs
Art. 130 (D. L. du 22 décembre 1944). Si le père a disparu laissant des enfants mineurs, la mère en aura la surveillance, et elle exercera tous les droits du mari, quant à leur éducation et à l'administration de leurs biens.
Mais si, à l’expiration de la première année de la disparition, le père n’a pas paru ni donné de ses nouvelles, la mère sera tenue de prendre qualité de tutrice de ses enfants.- C. civ., 137, 143, 314, 331, 361.
Art. 131 Six mois après la disparition du père, si la mère était décédée, lors de cette disparition, ou si elle vient à décéder avant que l’absence du père ait été déclarée, la tutelle provisoire sera déférée par le conseil de famille à l’un des ascendants, et à leur défaut, à toute autre personne.- C. civ., 143, 335, 336.
Art. 132 Il en sera de même dans le cas où l’un des époux qui aura disparu laissera des enfants mineurs issus d’un mariage précédent.
LOI Nº 6 — Du mariage
CHAPITRE PREMIER — DES QUALITÉS REQUISES POUR POUVOIR CONTRACTER MARIAGE
Art. 133 L’homme avant dix huit ans révolus, la femme avant quinze ans révolus ne peuvent contracter mariage.
Néanmoins, il est loisible au Président d’Haïti d’accorder des dispenses d’âges pour des motifs graves.
Art. 134 Il n’y a point mariage, lorsqu’il n’y a point de consentement.- C. civ., 165, 182, 187, 188 904, 907.
Art. 135 On ne peut contracter un second mariage, avant la dissolution du premier.- C. civ., 128, 170, 173, 187, 188.- C. pén., 233.
Aucune loi en France n'interdit le mariage aux prêtres catholiques, vis-à-vis de l'autorité civile.
Art. 136 Le fils qui n'a point atteint l’âge de vingt-cinq ans accomplis, la fille qui n’a point atteint l'âge de vingt et un ans accomplis, ne peuvent contracter mariage sans le consentement de leurs père et mère; en cas de dissentiment, le consentement du père suffit.
Art. 137 Si l’un d'eux est mort, ou s’il est dans l'impossibilité de manifester sa volonté, le consentement de l’autre suffit. C. civ., 143, ets, 168, 420.
Art. 138 Si le père et la mère sont morts, ou s’ils sont dans l'impossibilité de manifester leur volonté, les aïeules et aïeuls les remplacent; s’il y a dissentiment entre l’aïeul et l'aïeule de la même ligne, il suffit du consentement de l'aïeul; en cas de dissentiment entre les deux lignes, ce partage emportera consentement. C. civ., 131, 132, 168, 411.
Art. 139 Les fils ayant atteint l’âge de vingt-cinq ans et les filles celui de vingt ans, peuvent contracter mariage sans requérir le consentement de leurs ascendants.
Art. 140 Abrogé par la loi du 20 juillet 1929.
Art. 141 Abrogé par la loi du 20 juillet 1929.
Art. 142 Abrogé par la loi du 20 juillet 1929.
Art. 143 Abrogé par la loi du 20 juillet 1929.
Art. 144 Les officiers de l'état civil qui auraient procédé à la célébration des mariages contractés par des fils n'ayant pas l’âge de vingt-cinq ans accomplis ou par des filles n'ayant pas atteint l’âge de vingt et un ans accomplis, sans que le consentement des père et mère, celui des aïeuls et aïeules, et celui du conseil de famille, dans le cas où ils sont requis, soient énoncés dans l'acte de mariage, seront, à la diligence des parties intéressées et du commissaire du Gouvernement près le tribunal civil du lieu où le mariage aura été célébré, condamnés à l'amende portée à l'article 178 et, en outre, à un emprisonnement dont la durée ne pourra être moindre de six mois.- C. civ., 72, 75, 168.- C. pén., 154, 156.
Art. 145 Abrogé par la loi du 20 juillet 1929.
Art. 146 S'il n'y a ni père ni mère, ni aïeuls ni aïeules, ou s’ils se trouvent dans l'impossibilité de manifester leur volonté, les fils et les filles mineurs de vingt et un ans, ne peuvent contracter mariage sans le consentement du conseil de famille.- c. civ, 155, 170, 336 es.
V. l'art. 16 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 147 Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux enfants naturels légalement reconnus.- C. civ., 305 et s.
Art. 148 L'enfant naturel qui n’a point été reconnu ne pourra, avant l’âge de vingt et un ans révolus, se marier qu'après avoir obtenu le consentement du conseil de famille.- C. civ., 337. V. l'art. 16 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 149 En ligne directe le mariage est prohibé entre tous les ascendants et descendants légitimes ou naturels, et les alliés dans la même ligne.- C. civ., 170, 173, 187, 596.
Art. 150 En ligne collatérale, le mariage est absolument prohibé entre le frère et la sœur légitimes ou naturels; le mariage est aussi prohibé entre le beau-frère et la belle-sœur, l'oncle et la nièce, la tante et le neveu. Néanmoins, ces dernières prohibitions peuvent être levées, pour des causes exceptionnelles, par le Président d'Haïti.
Toutefois, la dispense relative au mariage entre la belle-sœur et le beau-frère ne pourra être accordée, que quand l'union aura été dissoute par le décès de l'un des époux.- C. civ., 133, 135, 170, 176, 187, 596. V. l'art. 15 de la Constitution de 1987.
CHAPITRE II — DES FORMALITÉS RELATIVES À LA CÉLÉBRATION DU MARIAGE
Art. 151 Le mariage sera célébré publiquement devant l'officier de l'état civil du domicile de l'une des deux parties.- C. civ., 49, 73, 915, 177, 179. C. pén. 160, 161, 166
Art. 152 Les deux publications ordonnées par l’article 63 en la loi No. 3 sur les actes de l’état civil, seront faites par l'officier civil du lieu où chacune des parties contractantes aura son domicile.
Néanmoins, si le domicile actuel n’est établi que par six mois de résidence, les publications seront faites, entre autres, par l'officier de l'état civil du dernier domicile.- C. civ., 73, 92 et s.
Art. 153 Si les parties contractantes ou l'une d'elles sont relativement au mariage sous la puissance d’autrui, les publications seront encore faites par l'officier de l’état civil du domicile de ceux sous la puissance desquels elles se trouvent.- C. civ., 91, 139, 329.
Art. 154 Le Président d'Haïti, ou ceux qu’il préposera à cet effet, pourront, pour des causes graves, dispenser de la seconde publication.- C. civ., 133, 150.
Art. 155 Le mariage contracté en pays étranger par un Haïtien sera valable, s’il a été célébré suivant les formes usitées dans le pays où il a été fait, pourvu que l’Haïtien n'ait point contrevenu aux dispositions du premier chapitre de la présente loi.- C. civ., 49, 133 et s, 180.
Art. 156 Dans l’année après le retour de l’Haïtien sur le territoire de la République, l'acte de la célébration du mariage contracté en pays étranger sera transcrit sur le registre public des mariages du lieu de son domicile.- C. civ., 41, 91 et s.
Art. 157 Si, après un délai d'une année, l'Haïtien n'a pas rempli cette formalité, il ne pourra faire valoir l'acte de célébration du mariage, qu'en payant, d’après l'ordonnance du juge de paix de la commune, une amende qui ne pourra être moindre de cinq gourdes, ni au-dessus de vingt gourdes.
L’amende payée, l’acte de célébration devra être en outre enregistrée au bureau de l’état civil, avant de produire aucun effet.- C. civ., 1888, 1895, 1902. Ne sera point valable, le mariage contracté en pays étranger par un Haïtien sans les formes voulues dans le pays où il a été célébré. Cet acte de mariage ne produira pas d’effet légal, s’il n’est point transcrit sur le registre des mariages du lieu du domicile de l’Haïtien dans l’année après son retour dans la République. En omettant ces formalités envers une Haïtienne qui a épousé un étranger, elle n’a pas perdu ses droits d’être, entre autres, propriétaire de biens fonciers en Haïti. Cass., 6 mars 1900.
CHAPITRE III — DES OPPOSITIONS AU MARIAGE
Art. 158 Le droit de former opposition à la célébration du mariage appartient à la personne engagée par mariage avec l’une des deux parties contractantes.- C. civ., 66, 135.
Art. 159 Le père et, à défaut du père, la mère, et, à défaut du père et de la mère, les aïeuls et aïeules peuvent former opposition au mariage de leurs enfants et descendants, encore que ceux-ci aient l’âge fixé par l’article 136.- C. civ., 66.
Art. 160 À défaut d’ascendant, le frère et la sœur, l’oncle ou la tante, le cousin ou la cousine germains majeurs, ne peuvent former opposition au mariage que dans les deux cas suivants :
Lorsque le consentement du conseil de famille, requis par l’article 156 n’a pas été obtenu.
Lorsque l’opposition est fondée sur l’état de démence du futur époux : cette opposition, dont le tribunal civil pourra prononcer main-levée pure et simple ne sera jamais reçue qu’à la charge par l’opposant de provoquer l’interdiction, et d’y faire statuer dans le délai qui sera fixé par le jugement. C. civ., 399 ;- C. pén., 780.
Art. 161 Dans les deux cas prévus par l’article précédent, le tuteur ou curateur ne pourra pendant la durée de la tutelle ou curatelle former opposition au mariage qu’autant qu’il y aura été autorisé par un conseil de famille qu’il pourra convoquer.- C. civ., 336 et s, 378 ;- C. p. c. 833.
Art. 162 Tout acte d’opposition énoncera la qualité qui donne à l’opposant le droit de la former ; il contiendra élection de domicile dans le lieu où le mariage devra être célébré ; il devra également (@à moins qu’il ne soit fait à la requête d’un ascendant) contenir les motifs de l’opposition : le tout à peine de nullité et de l’interdiction de l’officier ministériel qui aurait signé l’acte contenant opposition.- C. civ., 66 et s.
Art. 163 Le tribunal prononcera dans les dix jours, sur la demande en mainlevée.- C. p. c., 58.
Art. 164 Si l’opposition est rejetée, les opposants, autres néanmoins que les ascendants, pourront être condamnés à des dommages-intérêts.- C. civ., 939, 1168 ; C.p.c.481 et s.
CHAPITRE IV — DES DEMANDES EN NULLITÉ DE MARIAGE
Art. 165 Le mariage qui a été contracté sans le consentement libre des deux époux ou de l’un d’eux, ne peut être attaqué que par les époux ou par celui des deux dont le consentement n’a pas été libre.- © civ, 134, 155, 185, 904 et s ; C. pén., 300.
Art. 166 Lorsqu’il y a eu erreur en la personne, le mariage ne peut être attaqué que par celui des deux époux qui a été induit en erreur.- C. civ., 904.
Art. 167 Dans le cas des articles précédents, la demande en nullité n’est plus recevable, toutes les fois qu’il y a eu cohabitation continue pendant trois mois, depuis que l’époux a acquis sa pleine liberté ou que l’erreur a été par lui reconnue.- C. civ., 171, 1123.
Art. 168 Le mariage contracté sans le consentement des père et mère, des ascendants ou du conseil de famille, dans les cas où ce consentement était nécessaire, ne peut être attaqué que par ceux dont le consentement était requis, ou par celui des deux époux qui avait besoin de consentement.- C. civ., 136, 146, 187, 188.
Art. 169 L’action en nullité ne peut plus être intentée ni par les époux ni par les parents dont le consentement était requis, toutes les fois que le mariage a été approuvé expressément ou tacitement par ceux dont le consentement était nécessaire, ou lorsqu’il s’est écoulé une année sans réclamation de leur part depuis qu’ils ont eu connaissance du mariage. Elle ne peut être intentée par l’époux, lorsqu’il s’est écoulé une année sans réclamation de sa part depuis qu’il a atteint l’âge compétent pour consentir par lui-même au mariage.
Art. 170 Tout mariage contracté en contravention aux dispositions contenues aux articles 133, 135, 149 et 150, peut être attaqué soit par les époux eux-mémes, soit par tous ceux qui y ont intérêt, soit le Ministère public.- C. civ., 5, 7 128, 187, 188 ;- C. pén., 300 à 303.
Art. 171 Néanmoins, le mariage contracté par des époux qui n’avaient point encore l’âge requis, ou dont l’un des deux n’avait point atteint cet âge, ne peut plus être attaqué :
Lorsqu’il s’est écoulé six mois depuis que cet époux ou les époux ont atteint l’âge compétent ;
Lorsque la femme qui n’avait point cet âge a conçu avant l’échéance de six mois à compter du jour de la célébration du mariage. C. civ., 133.
Art. 172 Le père, la mère, les ascendants et le conseil de famille qui ont consenti au mariage contracté dans le cas de l’article précédent, ne sont point recevables à en demander la nullité.
Art. 173 Dans tous les cas où, conformément à l’article 170, l’action en nullité peut être intentée par tous ceux qui y ont intérêt, elle ne peut l’être par les parents collatéraux, ou par les enfants nés d’un autre mariage du vivant des deux époux, que lorsqu’ils y ont un intérêt né et actuel.
Art. 174 L’époux au préjudice duquel il a été contracté un second mariage, peut en demander la nullité du vivant même de l'époux qui était engagé avec lui- C. civ., 128, 135, 187, 188;- C. pén. 288.
Art. 175 Si les nouveaux époux opposent la nullité du premier mariage, la validité ou la nullité du premier mariage doit être préalablement jugée.
Art. 176 Le commissaire du Gouvernement, dans tous les cas auxquels s'applique l’article 170, et sous les modifications portées en l'article 171, peut et doit demander la nullité du mariage, du vivant des époux, et les faire condamner à se séparer.- C. civ., 185 et s.
Art. 177 Tout mariage qui n'a point été contracté publiquement, et qui n'a point été célébré devant l'officier de l'état civil compétent, peut être attaqué par les époux eux-mêmes, par les père et mère, par les ascendants et par tous ceux qui ont un intérêt né et actuel, ainsi que par le Ministère public.
Art. 178 Si le mariage n’a point été précédé des deux publications requises, ou s'il n'a pas été obtenu des dispenses permises par la loi ou si les intervalles prescrits dans les publications n'ont point été observés, le commissaire du gouvernement fera prononcer contre l'officier de l'état civil, une amende qui ne pourra excéder cent gourdes, et contre les parties contractantes ou ceux sous la puissance desquels elles ont agi, une amende qui ne pourra excéder quatre cents gourdes.- C. civ., 63, 152 et s.
Art. 179 Les peines prononcées en l'article précédent seront encourues par les personnes qui y sont désignées, pour toutes contraventions aux règles prescrites par l'article 151, lors même que les contraventions ne seraient pas jugées suffisantes pour faire prononcer la nullité du mariage.- C. civ., 51, 73, 74.
Art. 180 Nul ne peut réclamer le titre d’époux et les effets civils du mariage, s’il ne représente un acte de célébration inscrit sur le registre de l’état civil ; sauf les cas prévus par l’article 48 de la loi sur les actes de l’état civil.- C. civ., 41, 48, 75. 1. En principe, celui qui veut prouver un fait de l’état civil autrement que par un extrait des registres a deux preuves distinctes à établir : d’abord le fait qui justifie un recours aux modes de preuve exceptionnelle prévus par l’art. 48 du C. civ., c’est-à-dire l’inexistence ou la perte des registres ; ensuite l’existence du mariage qui aurait dû être constaté, à sa date, dans les registres inexistants ou perdus. Cass., 25 mars 1927, Aff. Jn-Baptiste vs. Baudin. 2. Aucune possession d’état ne peut dispenser de la représentation de l’acte de mariage. Cass., S. R., 17 décembre 1926, Aff. Baudin vs. Jn-Baptiste. 3. Un acte de partage, même confirmé et exécuté, n’enlève pas à une partie intéressée le droit de le faire annuler, quand elle conteste l’existence du mariage de l’épouse qui s’est attribuée une part de la succession en vertu du partage fait, alors même que, dans ledit acte, elle aurait reconnu cette qualité d’épouse, quand la qualité des époux a été la cause efficiente du partage. Cass., arrêt précité. 4. Le fait de reconnaître dans un acte de partage la qualité d’épouse légitime n’enlève pas le droit de contester ultérieurement l’inexistence du mariage ; car, si on peut confirmer un acte vicieux, aucun aveu ne saurait équivaloir à la preuve légale du mariage. Cass., arrêt précité. 5. Le doyen saisi d’une demande d’autorisation d’assigner en payement de frais de nourriture et d’entretien n’est pas saisi du litige ni de la validité de l’acte de mariage invoqué ; il lui suffit de constater l’existence de cet acte. Cass., 3 avril 1944, Pierre Élie Coicou vs. son épouse, Bull., 1942-43, 1943-44.
Art. 181 La possession d'état ne pourra dispenser les prétendus époux qui l'invoqueront respectivement, de représenter l'acte de célébration du mariage devant l'officier de l'état civil.- C. civ., 41, 48, 301.
Art. 182 Lorsqu'il y a possession d'état, et que l'acte de célébration du mariage devant l'officier de l’état civil est représenté, les époux sont respectivement non-recevables à demander la nullité de cet acte.- C. civ., 167, 217, 301 et s.
Art. 183 Si néanmoins, dans les cas des articles 180 et 181, il existe des enfants issus de deux personnes qui ont vécu publiquement comme mari et femme, et qui soient toutes les deux décédées, la légitimité des enfants ne peut être contestée sous le seul prétexte du défaut de représentation de l'acte de célébration, toutes les fois que cette légitimité est prouvée par une possession d'état qui n'est point contredite par l'acte de naissance.- C. civ., 300 et s.
Art. 184 Lorsque la preuve d'une célébration légale du mariage se trouve acquise par le résultat d'une procédure criminelle, l'inscription du jugement sur les registres de l'état civil assure au mariage, à compter du jour de sa célébration, tous les effets civils, tant à l'égard des époux qu'à l'égard des enfants issus de ce mariage.- C. civ., 41 et s, 88 et s.
Art. 185 Si les époux ou l’un d'eux sont décédés sans avoir découvert la fraude, l’action criminelle peut être intentée par tous ceux qui ont intérêt de faire déclarer le mariage valable et par le commissaire du gouvernement.- C. civ., 176, 178.
Art. 186 Si l'officier de l’état civil est décédé lors de la découverte de la fraude, l'action sera dirigée au civil, contre ses héritiers, par le commissaire du gouvernement, en présence des parties intéressées et sur leur dénonciation.- C. civ., 584.
Art. 187 Le mariage qui a été déclaré nul, produit néanmoins les effets civils, tant à l'égard des époux qu’à l'égard es enfants, lorsqu'il a été contracté de bonne foi.- C. vi, 133, 135, 149 et s, 170, 174.
Art. 188 Si la bonne foi n'existe que de la part de l’un des deux époux, le mariage ne produit les effets civils qu'en faveur de cet époux et des enfants issus du mariage.
CHAPITRE V — DES OBLIGATIONS QUI NAISSENT DU MARIAGE
Art. 189 Les époux contractent ensemble, par le fait seul du mariage, l'obligation de nourrir, entretenir et élever leurs enfants.- C. civ., 308, 325, 326, 956, 1022 1343; C. pén, 296. V. l'art. 4 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 190 L'enfant n'a pas d'action contre ses père et mère pour un établissement par mariage ou autrement.
Art. 191 Les enfants doivent des aliments à leur père et mère et autres ascendants qui sont dans le besoin. Les gendres et belles-filles doivent également et dans les mêmes circonstances, des aliments à leur beau-père et belle-mère; mais cette obligation cesse:
Lorsque la belle-mère a convolé en secondes noces;
Lorsque celui des deux époux qui produisait l'affinité et les enfants issus de son union avec l’autre époux sont décédés. Les obligations résultant de ces dispositions sont réciproques.- C. civ., 325, 411, 956, 989, 1005, 1343.
Art. 192 Les aliments ne sont accordés que dans la proportion du besoin de celui qui les réclame, et de la fortune de celui qui les doit.
Art. 193 Lorsque celui qui fournit ou celui qui reçoit des aliments est replacé dans un état tel, que l'un ne puisse plus en donner, ou que l’autre n'en ait plus besoin, en tout ou partie, la décharge ou réduction peut en être demandée.
Art. 194 Si la personne qui doit fournir les aliments justifie qu'elle ne peut payer la pension alimentaire, le tribunal pourra, en connaissance de cause, ordonner qu’elle recevra dans sa demeure, qu’elle nourrira et entretiendra celui auquel elle devra des aliments.- C. civ., 133.
Art. 195 Le tribunal prononcera également, si le père ou la mère qui offrira de recevoir, nourrir et entretenir dans sa demeure, l'enfant à qui il sera dû des aliments, devra dans ce cas être dispensé de payer la pension alimentaire.
V. le D. du 14 septembre 1983 sur la garde des enfants.
Il est de règle que le père n’est tenu de l’entretien des enfants communs que dans le cas où la garde de ces derniers lui a été confiée par autorité de justice. Cass., 25 avril 1989.
CHAPITRE VI — DES DROITS ET DES DEVOIRS RESPECTIFS DES ÉPOUX
Art. 196 Les époux se doivent mutuellement fidélité, secours, assistance.
V. l'art. 1 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 197 Le mari doit protection à sa femme, la femme obéissance à son mari. V. l'art. 2 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 198 La femme est obligée d'habiter avec son mari et de le suivre partout où il juge à propos de résider; le mari est obligé de la recevoir, et de lui fournir tout ce qui est nécessaire pour les besoins de la vie, selon ses facultés et son état. V. l'art. 5 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 199 La femme ne peut ester en jugement sans l'autorisation de son mari, quand même elle serait marchande publique, ou non commune, ou séparée de bien.
V. l'art. 2 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 200 L'autorisation du mari n'est pas nécessaire lorsque la femme est poursuivie en matière criminelle ou de police.- C. civ., 211, 2095. V. l'art. 2 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 201 La femme, même non commune, ou séparée de biens, ne peut donner, aliéner, hypothéquer, acquérir à titre gratuit ou onéreux, sans le concours du mari dans l'acte ou son consentement par écrit. V. l'art. 8 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 202 Si le mari refuse d'autoriser sa femme à ester en jugement, le doyen du tribunal peut donner l'autorisation. V. le D. du 8 octobre 1892.
Art. 203 Si le mari refuse d'autoriser sa femme à passer un acte, la femme peut faire citer son mari directement devant le tribunal civil du ressort du domicile commun. Le tribunal pourra donner ou refuser autorisation après que le mari aura été entendu ou dûment appelé en la chambre du conseil. V. les arts. 2 et 6 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 204 La femme, si elle est marchande publique, peut, sans l'autorisation de son mari, s'obliger pour ce qui concerne son négoce et au dit cas, elle oblige aussi son mari, S'il y a communauté entre eux. V. le D. du 8 août 1982.
Art. 205 Elle n'est pas réputée marchande publique, si elle ne fait que détailler les marchandises du commerce de son mari, mais seulement quand elle fait un commerce séparé.
Art. 206 Lorsque le mari est frappé d'une condamnation emportant peine afflictive ou infamante, encore qu'elle n'ait été prononcée que par contumace, la femme même majeure, ne peut, pendant la durée de la peine, ester en jugement, ou contracter, qu'après s'être fait autoriser par le doyen du tribunal civil, qui peut, dans ce cas, donner l'autorisation sans que le mari ait été entendu ou appelé. V. l'art. 11 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 207 Si le mari est interdit ou absent, le doyen peut, en connaissance de cause autoriser la femme, soit pour ester en jugement, soit pour contracter. V. l'art. 17 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 208 Toute autorisation générale, même stipulée par contrat de mariage, n'est valable que quant à l'administration des biens de la femme. V. l'art. 10 et l'art. 2, 2 alinéa du D. du 8 octobre 1982.
Art. 209 Si le mari est mineur, l'autorisation du doyen est nécessaire à la femme, soit pour ester en jugement, soit pour contracter. V. le D. du 8 octobre 1982.
Art. 210 La nullité fondée sur le défaut d'autorisation ne peut être opposée que par le mari, par la femme, ou par leurs héritiers.
Art. 211 La femme peut tester sans l'autorisation de son mari ou de la justice. C. civ., 735, 759. ns |
CHAPITRE VII — DE LA DISSOLUTION DU MARIAGE
Art. 212 Le mariage se dissout:
1. par la mort de l’un des époux;
2. par le divorce légalement prononcé. Ainsi modifié par le D. du 30 août 1988 abolissant la mort civile.
CHAPITRE VIII — DES SECONDS MARIAGES
Art. 213 La femme ne peut contracter un second mariage qu'après une année révolue depuis la dissolution du mariage précédent.- C. civ., 174, 180, 234, 293, 327;- C. pén., 155, 156, 288.
CHAPITRE IX — DES EXEMPTIONS QUI PEUVENT RÉSULTER DU MARIAGE
Art. 214 Celui qui sera père de sept enfants légitimes sera exempt de tout service personnel, tant dans la garde nationale soldée, que dans la garde nationale non soldée (sauf le cas où la patrie serait en danger).
LOI Nº 7 — Du divorce
CHAPITRE PREMIER — DES CAUSES DU DIVORCE
Art. 215 Le mari pourra demander le divorce pour cause d'adultère de sa femme. C. civ., 294;- C. pén., 269, 284, ets.
Art. 216 La femme pourra demander le divorce pour cause d'adultère de son mari, lorsqu'il aura tenu sa concubine dans la maison commune.- C. pén., 287. V. l'art. 12 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 217 Les époux pourront réciproquement demander le divorce pour excès, sévices ou injures graves et publiques de l’un d'eux envers l’autre. C. civ., 222.
Art. 218 L'un des époux pourra demander le divorce pour cause de la condamnation contradictoire et définitive de l'autre époux à une peine temporaire à la fois inflictive et infamante. V. l'art. 13 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 219 La condamnation par contumace, de l'un des époux à une peine emportant la suspension des droits civils pourra être pour l'autre époux une cause de divorce, lorsque le jugement n'aura pas été anéanti après cinq années de sa date. V. l'art. 13 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 220 Le consentement mutuel et persévérant des époux exprimé de la manière prescrite par la loi, sous les conditions et après les épreuves qu'elle détermine, prouvera suffisamment que la vie commune leur est insupportable, et qu'il existe, par rapport à eux, une cause péremptoire de divorce.- C. civ., 263 et s.
CHAPITRE II — DU DIVORCE POUR CAUSE DÉTERMINÉE
SECTION PREMIÈRE — Des formes du divorce pour cause déterminée
Art. 221 Quelle que soit la nature des faits ou délits qui donneront lieu à la demande en divorce pour cause déterminée, cette demande ne pourra être formée qu’au tribunal civil dans le ressort duquel les époux auront leur domicile.- C. civ., 91 et s.
Art. 222 Si quelques-uns des faits allégués par l'époux demandeur, donnent lieu à une poursuite criminelle de la part du Ministère public, l'action en divorce restera suspendue jusqu'après le jugement criminel; alors elle pourra être reprise sans qu’il soit permis d’inférer du jugement criminel aucune fin de non-recevoir, ou exception préjudicielle contre l'époux demandeur.
Art. 223 Toute demande en divorce détaillera les faits; elle sera remise, avec les pièces à l'appui, s’il y en a, au doyen du tribunal civil ou juge qui en fera les fonctions, par l'époux demandeur en personne.
Art. 224 Le doyen, après avoir entendu le demandeur et lui avoir fait des observations qu'il croira convenables paraphera la demande et les pièces, et dressera procès-verbal de la remise du tout en ses mains.
Art. 225 Ce procès-verbal sera signé par le doyen et par le demandeur, à moins que celui-ci ne sache ou ne puisse signer.
Art. 226 Le doyen ordonnera au bas de son procès-verbal que les parties comparaîtront en personne devant lui au jour et à l’heure qu'il indiquera et qu’à cet effet, copie de son ordonnance sera par lui adressée à la partie contre laquelle le divorce est demandé.
Art. 227 Au jour indiqué, le doyen fera aux deux époux s’ils se présentent ou au demandeur s'il est seul comparant, les représentations qu'il croira propres à opérer un rapprochement.
S'il ne peut y parvenir, il en dressera procès-verbal, et ordonnera la communi- cation de la demande et des pièces au Ministère public et le référé du tout au tribunal.
Art. 228 Dans les trois jours qui suivront, le tribunal (sur le rapport du doyen) au du juge qui en aura fait les fonctions, et sur les conclusions du Ministère public, accordera ou suspendra la permission de citer.
La suspension ne pourra excéder le terme de vingt jours.
Art. 229 (Loi du 5 mai 1949, art. 1) Le demandeur, en vertu de la permission du tribunal, fera citer le défendeur à comparaître dans le délai de huitaine franche, outre le délai de distance; il sera donné en tête de la citation copie de la demande en divorce et des pièces à l'appui.
Art. 230 (Loi du 5 mai 1949, art. 1) À l'échéance du délai, soit que le défendeur comparaisse ou non, la cause sera instruite et jugée dans la forme ordinaire, le Ministère public entendu.
Le tribunal peut ordonner le huis-clos.
Art. 231 Si le défendeur comparaît en personne ou par un fondé de pouvoir, il pourra proposer ou faire proposer ses observations, tant sur les motifs de la demande que sur les pièces produites par le demandeur et sur les témoins par lui nommés. Le défendeur nommera, de son côté, les témoins qu'il se propose de faire entendre, et sur lesquels le demandeur fera réciproquement ses observations.
Art. 232 Il sera dressé procès-verbal des comparutions, dires et observations des parties ainsi que des aveux que l'une ou l'autre pourra faire. Lecture de ce procès-verbal sera donnée aux dites parties qui seront requises de le signer et il sera fait mention expresse de leur signature ou de leur déclaration de ne savoir, pouvoir ou ne vouloir signer.
Art. 233 Le tribunal renverra les parties à l'audience publique, dont il fixera le jour et l'heure, il ordonnera la communication de la procédure au Ministère public (et commettra un rapporteur).
Dans le cas où le défendeur n'aurait pas comparu, le demandeur sera tenu de lui faire signifier l'ordonnance du tribunal, dans le délai qu'elle aura déterminé.
Art. 234 Au jour et à l'heure indiqués (sur le rapport du juge commis), le Ministère public entendu, le tribunal statuera d'abord sur les fins de non-recevoir s'il en a été proposé. En cas qu'elles soient trouvées concluantes, la demande en divorce sera rejetée; dans le cas contraire, ou s'il n'a pas été proposé de fin de non-recevoir, la demande en divorce sera admise.
Art. 235 Immédiatement après l'admission de la demande en divorce, Gur le rapport du juge commis) le Ministère public entendu, le tribunal statuera au fond. Il fera droit à la demande, si elle lui paraît en état d'être jugée, sinon il admettra le demandeur à la preuve des faits pertinents par lui allégués, et le défendeur à la preuve contraire.
Art. 236 À chaque acte de la cause, les parties pourront, après le rapport du Juge, et avant que le Ministère public ait pris la parole, proposer ou faire proposer leurs moyens respectifs, d'abord sur les fins de non-recevoir, et ensuite sur le fond, mais en aucun cas le conseil du demandeur ne sera admis, si le demandeur n'est pas comparant en personne.
Art. 237 Aussitôt après la prononciation du jugement qui ordonnera les enquêtes, le greffier du tribunal donnera lecture de la partie du procès-verbal qui contient la nomination déjà faite des témoins que les parties se proposent de faire entendre. Elles seront averties par le doyen, qu'elles peuvent encore en désigner d'autres, mais qu'après ce moment elles ny seront plus reçues.
Art. 238 Les parties proposeront de suite leurs reproches respectifs contre les témoins qu'elles voudront écarter. Le tribunal statuera sur ces reproches, après avoir entendu le Ministère public.
Art. 239 Les parents des parties, à l'exception de leurs enfants ou descendants, ne sont pas reprochables du chef de la parenté, non plus que les domestiques des époux, en raison de cette qualité; mais le tribunal aura tel égard que de raison aux dépositions des parents et des domestiques.
Art. 240 Tout jugement qui admettra une preuve testimoniale, dénommera les témoins qui seront entendus et déterminera le jour et l'heure auxquels les parties devront les présenter.- C. p. c., 261 et s.
Art. 241 (D. L. du 6 mars 1940, art. 2). Les dépositions des témoins seront reçues par le tribunal buis clos, au cours d'audiences tenues en la chambre du conseil, selon les formes de la procédure spéciale établie en matière de divorce, en présence du Ministère public, des parties et de leur conseil. Aucune personne étrangère à l'Instance ne sera admise à y assister.
Art. 242 Les parties, par elles ou par leurs conseils, pourront faire aux témoins telles observations et interpellations qu'elles jugeront à propos, sans pouvoir néanmoins les interrompre dans le cours de leurs dépositions.
Art. 243 Chaque déposition sera rédigée par écrit ainsi que les dires et observations auxquels elle aura donné lieu. Le procès-verbal d'enquête sera lu, tant aux témoins qu'aux parties, les uns et les autres seront requis de le signer, et il sera fait mention de leur signature ou de leur déclaration qu'ils ne savent, ne peuvent ou ne veulent signer.
Art. 244 Après la clôture des deux enquêtes ou de celle du demandeur, si le défendeur n'a pas produit de témoins, le tribunal renverra les parties à l'audience publique dont il indiquera le jour et l'heure, il ordonnera la communication de la procédure au Ministère public (et commettra un rapporteur). Cette ordonnance sera signifiée au défendeur, à la requête du demandeur, dans le délai qu'elle aura déterminé.
Art. 245 Au jour fixé pour le jugement définitif (le rapport sera fait par le juge commis) les parties pourront ensuite faire par elles-mêmes ou par l'organe de leurs conseils, telles observations qu'elles jugeront utiles à leur cause après quoi le Ministère public donnera ses conclusions.
Art. 246 Le jugement définitif sera prononcé publiquement’; lorsqu'il admettra le divorce, le demandeur sera autorisé à se présenter devant l'officier de l'état civil pour le faire prononcer.
Art. 247 Lorsque la demande en divorce aura été formée pour cause d'excès, de sévices ou d'injures graves et publiques, encore qu'elle soit bien établie, les juges pourront ne pas admettre immédiatement le divorce. Dans ce cas, avant de faire droit, ils autoriseront la femme à quitter la compagnie de son mari, sans être tenue de le recevoir, si elle ne le juge pas à propos et ils condamneront le mari à lui payer une pension alimentaire, proportionnellement à ses facultés, si la femme n'a pas elle-même des revenus suffisants pour fournir à ses besoins.
Art. 248 Après une année d'épreuve, si les parties ne sont pas réunies, l'époux demandeur pourra faire citer l'autre époux à comparaître au tribunal, dans les délais de la loi, pour y entendre prononcer le jugement définitif qui pour lors, admettra le divorce.
Art. 249 Lorsque le divorce sera demandé par la raison qu'un des époux est condamné par suite d'un engagement contradictoire et définitif, à une peine temporaire à la fois afflictive et infamante, les seules formalités à observer consisteront à présenter au tribunal civil une expédition en bonne forme du jugement de condamnation avec un certificat du greffier du tribunal qui a prononcé la condamnation, portant que ce même jugement n'est plus susceptible d'être réformé par aucune voie légale.
Art. 250 Lorsque le divorce sera demandé en vertu de l'article 219, les seules formalités à observer consisteront à présenter au tribunal une expédition en bonne forme du jugement de condamnation par contumace, portant que ce même jugement n'a été réformé par aucune voie légale.
Art. 251 En cas d'appel du jugement d'admission ou du jugement définitif rendu par le tribunal de première instance en matière de divorce, la cause sera instruite et jugée par le tribunal d'appel comme affaire urgente.
L'appel ne sera recevable qu'autant qu'il aura été interjeté dans les trois mois à compter du jour de la signification du jugement rendu contradictoirement ou de l'expiration du délai d'opposition, s'il est par défaut. Le recours en cassation est ouvert contre les arrêts des tribunaux d'appel, rendus en matière de Divorce.
Le pourvoi est suspensif en matière de divorce et de séparation de corps.
Le jugement ou l'arrêt admettant le divorce n'est pas susceptible d'acquiescement.
Art. 252 En vertu de tout jugement définitif, ou passé en force de chose jugée qui autorisera le divorce, l'époux qui l'aura obtenu, sera obligé de se présenter dans le délai de deux mois, devant l'officier de l'état civil, l'autre partie dûment appelée pour faire prononcer le divorce.
Art. 253 Ces deux mois ne commenceront à courir à l'égard des jugements rendus par défaut, qu'après l'expiration du délai d'opposition, et à l'égard des jugements contradictoires, qu'après l'expiration du délai de pourvoi en cassation.
Art. 254 L'époux demandeur qui aura laissé passer le délai de deux moi cidessus déterminé sans appeler l'autre époux devant l'officier de l'état civil, sera déchu du bénéfice du jugement qu'il avait obtenu, et ne pourra reprendre son action en divorce, sinon pour cause nouvelle auquel cas il pourra néanmoins faire valoir les anciennes causes. V. la loi du 5 mai 1949 et le D. du 6 juin 1968.
SECTION II — Des mesures provisoires auxquelles peut donner lieu la demande en divorce pour cause déterminée
Art. 255 L'administration provisoire des enfants restera au mari demandeur ou défendeur en divorce, à moins qu'il n'en soit autrement ordonné par le tribunal, sur la demande soit de la mère, soit de la famille ou du Ministère public, pour le plus grand avantage des enfants. La garde d'enfant peut être confiée à l'un ou Il faut que ce choix soit fait au plus grand l'autre époux et même à une tierce personne. avantage des enfants. Cass., 11 mars 1985.
Art. 256 La femme demanderesse ou défenderesse en divorce, pourra quitter le domicile de son mari pendant la poursuite, et demander une pension alimentaire proportionnée aux facultés du mari. Le tribunal indiquera la maison dans laquelle la femme sera tenue de résider, et fixera, s’il y a lieu, la provision alimentaire que le mari sera obligé de lui payer.
Art. 257 La femme sera tenue de justifier de sa résidence dans la maison indiquée, toutes les fois qu’elle en sera requise à défaut de cette justification, le mari pourra refuser la provision alimentaire, et si la femme est demanderesse en divorce, la faire déclarer non recevable à continuer ses poursuites.
Art. 258 La femme, commune en biens, demanderesse ou défenderesse en divorce, pourra, en tout état de cause, à partir de la date de l'ordonnance dont il est fait mention en l'article 226, requérir pour la conservation de ses droits, l'apposition des scellés sur les effets mobiliers de la communauté. Ces scellés ne seront levés qu'en faisant inventaire avec prisée et à la charge par le mari de représenter les choses inventoriées ou de répondre de leur valeur comme gardien judiciaire.
Art. 259 Toute obligation contractée par le mari à la charge de la communauté, toute aliénation par lui faite des immeubles qui en dépendent postérieurement à la date de l'ordonnance dont il est fait mention en l'article 226, sera déclarée nulle, s'il est prouvé d'ailleurs qu'elle ait été faite ou contractée en fraude des droits de la femme. V. le D. du 14 août 1983.
SECTION III — Des fins de non-recevoir contre l’action en divorce pour cause déterminée
Art. 260 L'action en divorce sera éteinte par la réconciliation des époux survenue soit depuis les faits qui auraient pu autoriser cette action, soit depuis la demande en divorce. V. le D. du 6 juin 1968.
Art. 261 Dans l'un et l’autre cas, le demandeur sera déclaré non recevable dans son action; il pourra néanmoins en intenter une nouvelle pour cause survenue depuis la réconciliation et alors faire usage des anciennes causes pour appuyer sa nouvelle demande.
Art. 262 Si le demandeur en divorce nie qu'il y ait eu réconciliation, le défendeur en fera preuve soit par écrit, soit par témoins, dans la forme prescrite en la première section de la présente loi.
CHAPITRE III — DU DIVORCE PAR CONSENTEMENT MUTUEL
Art. 263 Le consentement mutuel des époux ne sera point admis, si le mari a moins de vingt-cinq ans ou si la femme n’a pas vingt et un ans.- C. civ., 136. V. les arts. 12 et 16 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 264 Le consentement mutuel ne sera admis qu'après deux ans de mariage.
Art. 265 Il ne pourra plus l'être après vingt-cinq ans de mariage, ni lorsque la femme aura quarante-cinq ans.
Art. 266 Les époux déterminés à opérer le divorce par consentement mutuel, seront tenus de faire préalablement inventaire et estimation de tous leurs biens meubles et immeubles et de régler leurs droits respectifs sur lesquels il leur sera néanmoins libre de transiger.- C. civ., 426 et s, 430 et s.
Art. 267 Ils sont pareillement tenus de constater par écrit, leurs conventions sur les trois points qui suivent:
1. À qui les enfants nés de leur union seront confiés, soit pendant le temps des épreuves, soit après le divorce prononcé.
2. Dans quelle maison la femme devra se retirer et résider pendant le temps des épreuves;
3. Quelle somme le mari devra payer à sa femme pendant le même temps, si elle n’a pas de revenus suffisants pour fournir à ses besoins. Cet article n'est pas en harmonie avec le Décret du 8 octobre 1982 et celle du 14 septembre 1983.
Art. 268 Les époux se présenteront ensemble, et en personne, devant le doyen du tribunal civil du ressort de leur domicile ou devant le juge qui en fera les fonctions, et lui feront la déclaration de leur volonté en présence de deux notaires amenés par EUX.- C. civ., 91.
Art. 269 Le doyen fera aux deux époux réunis et à chacun d'eux en particulier, en présence de deux notaires, telles représentations et exhortations qu'il jugera convenables; il leur donnera lecture du CHAPITRE IV de la présente loi qui règle les effets du divorce, et leur développera toutes les conséquences de leur démarche.
Art. 270 Si les époux persistent dans leur résolution, il leur sera donné acte par le doyen, de ce qu'ils demandent le divorce et y consentent mutuellement et ils seront tenus de produire et déposer à l'instant entre les mains des notaires, outre les actes mentionnés aux articles 266 et 267:
1. leurs actes de naissance et de mariage,
2. les actes de naissance et de décès de tous les enfants nés de leur union.
Art. 271 Les notaires dresseront procès-verbal détaillé de tout ce qui aura été fait et dit en exécution des articles précédents, la minute en restera au plus âgé des deux notaires, ainsi que les pièces produites, qui demeureront annexées au procès-verbal, dans lequel il sera fait mention de l'avertissement qui sera donné à la femme de se retirer, dans les vingt-quatre heures, dans la maison convenue entre elle et son mari, et d'y résider jusqu'au divorce prononcé.
Art. 272 La déclaration ainsi faite sera renouvelée dans la première quinzaine de chacun des quatrième, septième et dixième mois qui suivront, en observant les mêmes formalités.
Art. 273 Dans la quinzaine du jour où sera révolue l’année, à compter de la première déclaration, les époux assistés chacun de deux amis, personnes notables dans l'arrondissement, âgés de quarante ans au moins se présenteront ensemble et en personne devant le doyen du tribunal civil ou le juge qui en fera les fonctions; ils lui remettront les expéditions en bonne forme, des quatre procès-verbaux contenant leur consentement mutuel, et de tous les actes qui y auront été annexés et requerront du magistrat, chacun séparément, en présence néanmoins l’un de l’autre, et des quatre notables, l'administration du divorce.
Art. 274 Après que le doyen et les assistants auront fait leurs observations aux époux, s'ils persévèrent, il leur sera donné acte de leur réquisition, et de la remise par eux faite des pièces à l'appui.
Le greffier du tribunal civil dressera procès-verbal, qui sera signé, tant par les parties (à moins qu’elles ne déclarent ne savoir ou ne pouvoir signer auquel cas il en sera fait mention), par les quatre assistants, le doyen et le greffier.
Art. 275 Le doyen mettra de suite, au bas du procès-verbal, son ordonnance, portant que, dans les trois jours, il sera par lui référé du tout au tribunal, en la chambre du conseil, sur les conclusions par écrit du Ministère public, auquel les pièces seront à cet effet communiquées par le greffier.
Art. 276 Si le Ministère public trouve dans les pièces la preuve que les deux époux étaient âgés, le mari de vingt-cinq ans, la femme de vingt et un ans, lorsqu'ils ont fait leur première déclaration, qu’à cette époque ils étaient mariés depuis deux ans; que le mariage ne remontait pas à plus de vingt ans, que la femme avait moins de quarante-cinq ans, que toutes les formalités requises par le présent chapitre ont été observées, il donnera ses conclusions en ces termes: la loi permet.
Dans le cas contraire, ses conclusions seront en ces termes: la loi empêche.- C. civ., 263 et s.
Art. 277 Le tribunal, sur le référé, ne pourra faire d’autres vérifications que celles indiquées par l'article précédent. S'il en résulte que, dans l'opinion du tribunal, les parties ont satisfait aux conditions et rempli les formalités déterminées par la loi, il admettra le divorce, et renverra les parties devant l'officier de l'état civil pour le faire prononcer. Dans le cas contraire, le tribunal déclarera qu’il n'y a pas lieu à admettre le divorce et déduira les motifs de la décision.
Art. 278 Le pourvoi en cassation du jugement qui aurait déclaré ne pas y avoir lieu à admettre le divorce, ne sera recevable qu’autant qu'il sera fait par les deux parties et néanmoins par actes séparés, dans les dix jours au plus tôt, et au plus tard dans les vingt jours de la date du jugement du tribunal civil.
Art. 279 Les actes du pourvoi en cassation seront signifiés par chaque époux, tant à l’autre époux qu'au Ministère public près le tribunal civil.
Art. 280 Dans les dix jours, à compter de la signification qui lui aura été faite du second acte de pourvoi, le Ministère public près le tribunal civil fera passer au Ministère public près le tribunal de cassation l'expédition du jugement, et les pièces sur lesquelles il est intervenu. Le Ministère public près le tribunal de cassation donnera ses conclusions par écrit, dans les dix jours qui suivront la réception des pièces. Le doyen ou le juge qui le suppléera, fera son rapport au tribunal de cassation, en la chambre du conseil et il sera statué définitivement dans les dix jours qui suivront la remise de conclusions du Ministère public.
Art. 281 Si l'arrêt maintient le jugement qui admet le divorce, les parties devront, dans les vingt jours de sa date, se présenter ensemble et en personne devant l'officier de l’état civil, pour faire prononcer le divorce. Ce délai passé, le jugement demeurera comme non avenu.
Art. 282 Tout acte de divorce sera inscrit à sa date, sur le registre de l'état civil, et mention en sera faite en marge de l'acte de mariage.
Lofficier de l'état civil qui aura prononcé le divorce, sera tenu de remplir cette formalité, lorsque le mariage aura été célébré dans sa commune, sinon d'en requérir l'accomplissement de l'officier civil détenteur de l'acte de mariage. V. le D. du G juin 1968 réglementant l'introduction de la demande en divorce.
CHAPITRE IV — DES EFFETS DU DIVORCE
Art. 283 Les époux divorcés peuvent contracter ensemble un nouveau mariage. Dans ce cas, ils seront tenus d'adopter le même régime matrimonial que celui qui réglait leur union dissoute; ce régime matrimonial leur est applicable d'office nonobstant toutes conventions contraires.
La faculté présentement ouverte aux divorcés n'existera plus au profit de deux anciens époux dont l’un aura, postérieurement au divorce prononcé entre eux, contracté avec une tierce personne, un nouveau mariage suivi d'un second divorce.
Après la célébration d’un nouveau mariage entre époux divorcés, il ne sera reçu de leur part aucune nouvelle demande de divorce, si ce n’est pour cause d’adultère à moins que le premier divorce n'ait été admis pour ce motif; ou si ce n'est pour une cause de condamnation à une peine soit afflictive et infamante, soit simplement infamante, prononcée contre l'un d'eux depuis le mariage. V. le D. du 30 août 1988 abolissant la mort civile.
Art. 284 Dans le cas de divorce prononcé pour cause déterminée, la femme divorcée ne pourra contracter un autre mariage qu’un an après le divorce prononcé.
Art. 285 Dans le cas de divorce par consentement mutuel, aucun des époux ne pourra contracter un autre mariage que trois ans après la prononciation du divorce.
Art. 286 Dans le cas de divorce admis en justice pour cause d'adultère, l'époux coupable ne pourra jamais se marier avec son complice.
La femme adultère sera condamnée par le même jugement, et sur la réquisition du Ministère public, à une détention qui ne pourra être moindre de trois mois ni excéder une année.- C. pén., 269, 284 et s. V. l'art. 9 du D. du 6 juin 2006.
Art. 287 Pour quelque cause que le divorce ait eu lieu, hors le cas du consentement mutuel, l'époux contre lequel le divorce aura été admis, perdra tous les avantages que l’autre époux lui avait faits, soit par leur contrat de mariage, soit depuis le mariage contracté.- C. civ., 8894 et s, 1237, 1300 et s.
Art. 288 Lépoux qui aura obtenu le divorce, conservera les avantages à lui faits par l’autre époux, encore qu'ils aient été stipulés réciproques et que la réciprocité n'ait pas lieu. C. civ., 894 et s.
Art. 289 Les enfants seront confiés à l'époux qui a obtenu le divorce, à moins que le tribunal, sur la demande de la famille, ou du Ministère public, n'ordonne, pour le plus grand avantage des enfants, que tous, ou quelques-uns d'eux, seront confiés aux soins, soit de l'autre époux, soit d'une tierce personne. V. la loi du 14 septembre 1983 instituant et réglementant la procédure relative à la garde des enfants.
Art. 290 Quelle que soit la personne à laquelle les enfants seront confiés, les père et mère conserveront respectivement le droit de surveiller l'entretien et l'éducation de leurs enfants et seront tenus d'y contribuer à proportion de leurs facultés. C. civ., 189, 192.
Art. 291 La dissolution du mariage par le divorce admis en justice, ne privera les enfants nés de ce mariage, d'aucun des avantages qui leur étaient assurés par les lois ou par les conventions matrimoniales de leurs père et mère, mais il n'y aura d'ouverture aux droits des enfants, que de la même manière et dans les mêmes circonstances où ils se seraient ouverts, s'il n'y avait pas eu de divorce.
Art. 292 Dans le cas de divorce par consentement mutuel, la propriété de la moitié des biens de chacun des deux époux sera acquise de plein droit, au jour de leur première déclaration, aux enfants nés de leur mariage. Les père et mère conserveront néanmoins la jouissance de cette moitié, jusqu'à la majorité de leurs enfants, à la charge de pourvoir à leur nourriture, entretien et éducation, conformément à leur fortune et à leur état; le tout sans préjudice des autres avantages qui pourraient avoir été assurés aux dits enfants, par les conventions matrimoniales de leur père et mère. V. le D. du 14 septembre 1983 relative à la garde des enfants.
LOI Nº 8 — De la paternité et de la filiation
CHAPITRE PREMIER — DE LA FILIATION DES ENFANTS LÉGITIMES OU NÉS DANS LE MARIAGE
Art. 293 L'enfant conçu pendant le mariage a pour père le mari. Néanmoins, celui-ci pourra désavouer l'enfant, s'il prouve que, pendant le temps qui a couru depuis le trois-centième jusqu'au cent-quatre-vingtième jour avant la naissance de cet enfant, il était, soit pour cause d'éloignement, soit par l'effet de quelque accident, dans l’impossibilité physique de cohabiter avec sa femme.- C. civ., 56, 101, 171, 198, 312, 418 736.
Art. 294 Le mari ne pourra, en alléguant son impuissance naturelle désavouer l'enfant; il ne pourra le désavouer même pour cause d’adultère, à moins que la naissance ne lui ait été cachée, auquel cas, il sera admis à proposer tous les faits propres à justifier qu’il n'en est pas le père.- C. civ., 215.
Art. 295 L'enfant né avant le cent-quatre-vingtième jour du mariage ne pourra être désavoué par le mari, s'il a eu connaissance de la grossesse avant le mariage, s'il a assisté à l'acte de naissance, et si cet acte est signé de lui ou contient sa déclaration de ne savoir ou ne pouvoir signer, et si l'enfant n’est pas né viable.- C. civ., 55, 302 et s, 586, 736.
Art. 296 La légitimité de l'enfant né trois cents jours après la dissolution du mariage pourra être contestée.- C. civ., 212, 585.
Art. 297 Dans les divers cas, où le mari est autorisé à réclamer, il devra le faire dans le mois, s’il se trouve sur les lieux de la naissance de l'enfant. Dans les deux mois après son retour, si à la même époque il est absent. Dans les deux mois après la découverte de la fraude, si on lui avait caché la naissance de l'enfant.
Art. 298 Si le mari est mort avant d’avoir fait sa réclamation, mais étant encore dans le délai utile pour le faire, les héritiers auront deux mois pour contester la légitimité de l'enfant, à compter de l'époque où cet enfant se serait mis en possession des biens du mari, ou de l'époque où les héritiers seraient troublés par l'enfant dans cette possession.- C. civ., 311, 584.
Art. 299 Tout acte extrajudiciaire contenant le désaveu de la part du mari ou de ses héritiers, sera comme non avenu, s’il n’est suivi, dans le délai d’un mois, d’une action en justice, dirigée contre un tuteur ad hoc donné à l'enfant et en présence de sa mère.
CHAPITRE II — DES PREUVES DE LA FILIATION DES ENFANTS LÉGITIMES
Art. 300 La filiation des enfants légitimes se prouve par les actes de naissance inscrits sur les registres de l'état civil.
À défaut de ce titre, la possession constante de l'état d'enfant légitime suffit.- C. civ., 41 et s, 55 et s, 181 et s, 293. l. On a le droit d'exiger que la partie adverse produise son acte de naissance, bien que le testament du défunt lui donne le nom d'enfant; cette exigence est légitime, surtout dans le cas où la partie adverse, légataire dans le testament, a formé sa demande en qualité d'héritière. Cas., 29 décembre 1862.
Art. 301 La possession d'état est suffisamment établie :
1. Lorsque l'individu a toujours porté le nom du père auquel il prétend appartenir;
2. Lorsque le père l’a traité comme son enfant, et a pourvu en cette qualité à son éducation, à son établissement;
3. Lorsqu'il a été reconnu pour tel dans la société et par la famille. L'appréciation des circonstances invoquées comme constituant la possession d'état d'enfant légitime est une question de fait que le texte ne fournissant que des indications. Cass., sections réunies 16 mai 1927, Aff. État vs. Roberts. les juges du fond apprécient souverainement,
CHAPITRE III — DES ENFANTS NATURELS
SECTION PREMIÈRE — De la légitimation des enfants naturels
Art. 302 (D. L. du 22 décembre 1944,). Les enfants nés hors mariage, autres que ceux provenant d'un commerce incestueux ou adultérin, sont légitimés par le mariage subséquent de leurs père et mère, lorsque ceux-ci les auront légalement reconnus avant leur mariage, ou qu'ils les reconnaîtront dans l'acte de la célébration.- C. civ., 187, 188, 300, 305 et s, 742.
Lorsqu'un enfant naturel aura été reconnu par ses père et mère ou par l’un d'eux postérieurement à leur mariage, cette reconnaissance n’emportera légitimité qu'en vertu d'un jugement rendu en audience publique après enquête et débat en chambre du conseil, lequel jugement devra constater que l'enfant a eu, depuis la célébration du mariage, la possession d'état d'enfant commun. Toute légitimation sera mentionnée en marge de l'acte de naissance de l'enfant légitimé. Cette mention sera faite à la diligence de l'officier de l'état civil qui ————————— "TS aura procédé au mariage, s'il a connaissance de l'existence des enfants, sinon à la diligence de tout intéressé.
Art. 303 La légitimation peut avoir lieu même en faveur des enfants décédés qui ont laissé des descendants, et dans ce cas, elle profite à ces descendants.
Art. 304 Les enfants légitimés par le mariage subséquent auront les mêmes droits que s’ils étaient nés de ce mariage. C. civ., 293, 392 741 et s, 747 et s;
Art. 305 (D... du 22 décembre 1944). La reconnaissance d'un enfant naturel sera faite par un acte spécial devant l'officier de l'état civil, lorsqu'elle ne l'aura pas été dans son acte de naissance.
L'enfant majeur ne pourra pas être reconnu sans son consentement. À peine de nullité de l'acte de reconnaissance, ce consentement doit y être constaté par l'officier de l’état civil dans les formes légales. L'enfant naturel, reconnu pendant sa minorité, pourra, devenu majeur, attaquer la reconnaissance conformément aux dispositions de l'article 310 du présent Code.
Art. 306 Cette reconnaissance ne pourra avoir lieu au profit des enfants nés d'un commerce incestueux ou adultérin.- C. civ., 311, 313, 739, 922, 924.
Art. 307 La reconnaissance du père, sans l'indication et l’aveu de la mère, n’a d'effet qu’à l'égard du père.- C. civ., 311, 312, 624, 625. Si la désignation de la mère par le déclarant suffit que l'enfant fasse cette preuve. Cass., 11 ne suffit pas à établir la filiation de l'enfant, la février 1924, Aff. Montasse vs. Baron. recherche de la maternité étant permise, il
Art. 308 (V. l'art. 3 du Décret du 27 janvier 1959 consacrant l'égalité des enfants naturels et légitimes.)
Art. 309 (D.L. du 22 décembre 1944; D. du 27 janvier 1959, art. 3). L'enfant naturel reconnu aura les mêmes droits que l'enfant légitime, sous la réserve des dispositions des articles 308 et 608 du présent Code. Ces droits sont réglés dans la Loi No. 16 sur les successions.- C. civ., 146 et s, 302, 583, 584, 606 et s, 624 et s, 631.
Art. 310 Toute reconnaissance de la part du père ou de la mère, de même que toute réclamation de la part de l'enfant, pourra être contestée par tous ceux qui y auront intérêt.- C. civ., 146 et s, 302, 583, 606 et s, 624 et s, 631.
Art. 311 (D. L. du 22 décembre 1944). La paternité hors mariage peut être judiciairement déclarée :
1. Dans le cas d'enlèvement ou de viol lorsque l’époque de l'enlèvement ou du viol se rapportera à celle de la conception;
2. Dans le cas de concubinage notoire pendant la période légale de la conception. L'action en déclaration de paternité ne sera pas recevable :
1. s’il est établi que, pendant la période légale de la conception, la mère était d'une inconduite notoire, ou a eu commerce avec un autre individu;
2. Si le père prétendu était, pendant la même période soit par suite d'éloignement, soit par l'effet de quelque accident, dans l'impossibilité physique d’être le père de l'enfant. L'action n'appartient qu’à l'enfant. Pendant la minorité de l'enfant, la mère même mineure, a seule qualité pour l'enfant. Elle devra, à peine de déchéance, être intentée dans les deux années qui suivront l'accouchement. Toutefois, dans le cas prévu au paragraphe 2 ci-dessus, l’action pourra être intentée jusqu’à l'expiration des deux années qui suivront la cessation du concubinage. À défaut de reconnaissance par la mère, ou si elle est décédée, interdite ou absente, l’action sera intentée par le tuteur de l'enfant dûment autorisé par le conseil de famille, ou même si la tutelle a été déjà organisée, par tout parent ou allié de la mère, ou par toute personne qui aura assumé la garde de l'enfant; si l'action n'a pas été intentée pendant la minorité de l'enfant, celui-ci pourra l’intenter pendant toute l’année qui suivra sa majorité. Tout jugement de déclaration de paternité qui aura acquis l'autorité de la chose souverainement jugée sera inscrit sur le registre des actes de reconnaissance, et mention en sera faite en marge de l'acte de naissance de l'enfant intéressé.
Art. 312 La recherche de la maternité est admise. L'enfant qui réclamera sa mère, sera tenu de prouver qu'il est identiquement le même que l'enfant dont elle est accouchée. Il ne sera reçu à faire cette preuve par témoins que lorsqu'il aura déjà un commencement de preuve par écrit.- C. civ., 306, 307, 1132.
Art. 313 Un enfant ne sera jamais admis à la recherche de la maternité dans les cas où, suivant l'article 306, la reconnaissance n'est pas admise. C. civ., 293.
LOI Nº 8 BIS — DE L’AUTORITÉ PARENTALE
Art. 314 (D. L. du 22 décembre 1944). L'enfant à tout âge doit honneur et respect à ses père et mère.
Il reste sous tutelle jusqu’à majorité ou son émancipation.
Le père seul exerce cette autorité pendant le mariage.
L'enfant naturel est placé sous l'autorité de celui de ses auteurs qui l'a reconnu. S'il a été reconnu par ses deux auteurs, cette autorité est exercée par le père seul, ou par la mère en cas de prédécès du père ou de condamnation de celui-ci à une peine perpétuelle à la fois afflictive et infamante. le tribunal civil peut, toutefois, si l'intérêt de l'enfant l'exige, confier la puissance paternelle à celui des parents qui n'en est pas investi par la Loi. Décret du 27 janvier 1959, Art. |. La filiation naturelle engendre les mêmes droits et les mêmes obligations que ceux dérivant de la filiation légitime. Décret du 8 octobre 1982, Art. 13. La puissance paternelle est remplacée par l'autorité parentale. Cette autorité appartient tant au père qu'à la mère. Les deux ont pour obligation de protéger la santé physique et mentale de l'enfant ainsi que sa sécurité.
Si les parents vivent séparément, l'autorité appartient à celui qui a la garde de l'enfant. Décret du 30 août 1988, Art. |. La mort civile est abolie.
Art. 315 (D. L. du 22 décembre 1944). L'enfant ne peut quitter la maison paternelle sans la permission de son père. Le père qui aura des sujets de mécontentement très graves sur la conduite d'un enfant aura les moyens de correction suivants: Giv. 255, 324, 378.
Art. 316 Si l'enfant est âgé de moins de quinze ans commencés, le père pourra le faire détenir pendant un temps qui ne pourra excéder cinquante jours, et à cet effet, le juge de paix devra, sur sa demande, délivrer l'ordre d'arrestation.- C. civ., 320 et s, 378.
Art. 317 Depuis l'âge de quinze ans commencés jusqu'à la majorité ou l'émancipation, le père pourra seulement requérir la détention de son enfant pendant six mois au plus; il s'adressera à cet effet, au doyen du tribunal civil qui, après en avoir conféré avec le Ministère public, délivrera l'ordre d'arrestation ou le refusera et pourra, dans le premier cas, abrêger le temps de la détention requis par le père.- C. civ., 378.
Art. 318 {n'y aura dans les cas des deux articles précédents, aucune écriture, ni formalité judiciaire, si ce n'est l'ordre même d'arrestation, dans lequel les motifs n'en seront pas énoncés. C. civ., 378.
Art. 319 Le père sera seulement tenu de souscrire une soumission de payer tous les frais, et de fournir les aliments convenables.- C. civ., 324; C. p. c. 689.
Art. 320 Le père est toujours maître d'abréger la détention par lui ordonnée ou requise. Si, après sa sortie, l'enfant tombe dans de nouveaux écarts, la détention pourra être de nouveau donnée de la manière prescrite aux articles précédents.- C. civ., 324.
Art. 321 Si le père est remarié, il sera tenu pour faire détenir son enfant d'un lit précédent, lors même qu'il serait âgé de moins de quinze ans, de se conformer à l'article 317- C. civ., 324, 378.
Art. 322 La mère survivante, et non remariée, ne pourra faire détenir son enfant qu'avec le concours des deux plus proches parents paternels, ou à leur défaut de deux amis, et par voie de réquisition, conformément à l'article 317- C. civ., 324.
Art. 323 Lorsque l'enfant aura des biens personnels, ou lorsqu'il exercera un état, sa détention ne pourra même au dessous de quinze ans avoir lieu que par voie de réquisition en la forme prescrite par l'article 317. C. civ., 324.
Art. 324 Les arts. 317, 318, 319, 320, 321, 322 et 323 sont communs aux père et mère des enfants naturels légalement reconnus.- c. av, 305. V. le D. du 8 octobre 1982. Décret du 8 octobre 1982 art. 15 Les père et mère ou celui qui a la garde de l'enfant peuvent le confier à un centre de rééducation ou, si les motifs de mécontentement sont suffisamment graves, à un centre de détention pour une durée qui ne peut excéder six mois et qui doit être fixée par le doyen et le Ministère public.
Art. 325 (D.L. du 22 décembre 1944). Le père durant le mariage, et après la dissolution de mariage, le survivant des père et mère auront la jouissance des biens de leurs enfants jusqu’à l’âge de vingt et un ans accomplis, ou jusqu’à l'émancipation qui pourrait avoir lieu avant l’âge de vingt et un ans.- C. civ., 212, 386 et s, 478, 483, 591, 1227.
La jouissance des biens de l'enfant naturel mineur et non émancipé appartient à celui de ses auteurs qui se trouve investi de la puissance paternelle.
Art. 326 Les charges de cette jouissance seront:
1. Celles auxquelles sont tenus les usufruitiers ;- C. civ., 492-505.
2. La nourriture, l'entretien et l'éducation des enfants, selon leur fortune;- C. civ., 189.
3. Le paiement des arrérages ou intérêts des capitaux ;- C. civ., 481, 1783.
4. Les frais funéraires et ceux de dernière maladie.- C. civ., 189, 492 et s, 1868.
Art. 327 Cette jouissance n'aura pas lieu au profit de celui des père et mère contre lequel le divorce aurait été prononcé ; et elle cessera à l'égard de la mère, dans le cas d’un mariage subséquent.
Art. 328 Elle ne s'étendra pas aux biens que les enfants pourront acquérir par un travail et une industrie séparés, ni à ceux qui leur seront donnés ou légués, sous la condition expresse que les père et mère n'en jouiront pas. Décret du 8 octobre 1982, art. |4. Les père et mère ont l'administration conjointe et la jouissance des biens de leurs enfants jusqu'à leur majorité.
LOI Nº 9 — De la minorité, de la tutelle et de l’émancipation
CHAPITRE PREMIER — DE LA MINORITÉ
Art. 329 Le mineur est l'individu de l'un et de l’autre sexe qui n’a point encore atteint l’âge de vingt et un ans accomplis. Décret du 8 octobre 1982 Art. 16 La majorité est fixée à 18 ans. À cet âge, on est capable de tous les actes de la vie civile. Constitution de 1987 Art. |7 Les Haïtiens sans distinction de sexe et d'état civil, âgés de dix-huit (18) ans accomplis, peuvent exercer leurs droits civils et politiques s'ils réunissent les autres conditions prévues par la Constitution et par la Loi.
CHAPITRE II — DE LA TUTELLE
SECTION PREMIÈRE — De la tutelle des père et mère
Art. 330 (D. L. du 22 décembre 1944). Le père est, durant le mariage, administrateur des biens personnels de ses enfants mineurs.
Le droit d'administrer les biens personnels de l'enfant naturel mineur légalement reconnu, appartient à celui de ses auteurs qui se trouve investi de la puissance paternelle.
Le père légitime ou celui des auteurs des enfants naturels mineurs investi de la puissance paternelle, est comptable, quant à la propriété et aux revenus des biens dont il n'a point la jouissance et quant à la propriété seulement, de ceux des biens dont la loi lui donne l'usufruit. Décret du 8 octobre 1982, art. 14. Les père et mère ont l'administration conjointe et la jouissance des biens de leurs enfants jusqu'à leur majorité.
Art. 331 (D. L. du 22 décembre 1944). Après la dissolution du mariage arrivé par le décès de l’un des époux, ou par sa condamnation à une peine perpétuelle à la fois afflictive et infamante, la tutelle des enfants mineurs et non émancipés appartient de plein à l’autre époux. La tutelle des enfants naturels et non émancipés revient de plein droit au survivant de ses père et mère; en cas de condamnation de l'un de ses auteurs à peine perpétuelle à la fois afflictive et infamante, la tutelle de l'enfant naturel mineur et non émancipé revient de plein droit à son autre auteur. La mère seule peut se dispenser d'accepter la tutelle; mais elle doit en remplir les devoirs jusqu’à ce qu'elle ait fait nommer un tuteur.
Art. 332 (D. L. du 22 décembre 1944). Si la mère tutrice veut se marier ou se remarier, elle devra, avant l'acte de mariage, convoquer le conseil de famille, qui décidera si la tutelle doit lui être conservée.
À défaut de cette convocation, elle perdra la tutelle de plein droit, et son époux sera solidairement responsable des suites de cette tutelle indûment conservée.
Art. 333 (D. L. du 22 décembre 1944). Si le conseil de famille, dûment convoqué, conserve la tutelle à la mère, il lui donnera nécessairement pour cotuteur son époux qui deviendra solidairement responsable avec elle de la gestion postérieure au mariage.
SECTION II — De la tutelle déférée par le père ou la mère
Art. 334 Le droit individuel de choisir au mineur un tuteur n'appartient qu'au dernier mourant des père et mère, si la tutelle lui a été conservée. Ce choix peut se faire par un acte de dernière volonté, ou par déclaration devant le juge de paix assisté de son greffier, ou devant notaires.- C. civ.,- 331, 346, 414, 418, 778 et s.
SECTION III — De la tutelle des ascendants
Art. 335 (D. L. du 22 décembre 1944). Lorsqu'il n’a pas été choisi au mineur un tuteur par le dernier mourant de ses père et mère, la tutelle appartient de droit à son aïeul paternel; à défaut de celui-ci, à son aïeul maternel, et ainsi en remontant, de manière que l’ascendant paternel soit toujours préféré à l’ascendant maternel du même degré.- C. civ., 131, 346, 737.
Les dispositions du présent article sont communes aux ascendants naturels des enfants légalement reconnus.
SECTION IV — De la tutelle déférée par le conseil de famille
Art. 336 Tout mineur sans tuteur en sera pourvu par le conseil de famille. Ce conseil sera convoqué, à la réquisition des parents du mineur, de ses créanciers ou d’autres parties intéressées et même d'office, par le juge de paix du domicile du mineur.
Toute personne pourra dénoncer à ce juge de paix le fait qui donne lieu à la nomination du tuteur.- C. civ., 95, 334, 335, 350, 354; C. p. c. 832 et s.
Art. 337 Le conseil de famille sera composé du juge de paix et de six parents ou alliés pris dans la commune où la tutelle sera ouverte, ou partout ailleurs, si le juge de paix le croit nécessaire, moitié du côté paternel, moitié du côté maternel, en suivant l'ordre de proximité dans chaque ligne.
Les frères germains, s'ils sont au nombre de six ou au-delà, composeront le conseil de famille.
À défaut des parents, le conseil sera composé d'amis. C:. civ, 342, 343, 354, 595 et s.
Art. 338 Le jour de la comparution sera fixé par le juge de paix, de manière qu'il y ait un intervalle de trois jours, au moins, entre celui de la citation, et celui de la réunion pour les personnes conciliées dans la commune et un jour de plus, par cinq lieues, pour les personnes, d’une autre commune. €. p. c. 987.
Art. 339 Les parents, alliés ou amis ainsi convoqués, se rendront en personne ou se feront représenter par un mandataire spécial qui ne pourra jamais agir pour plus d'une personne.- C. civ., 1748 et s.
Art. 340 Tout membre convoqué qui, sans cause légitime, ne comparaîtra point, encourra une amende qui ne pourra excéder douze gourdes, et qui sera prononcée, sans appel, par le juge de paix.- C. civ., 334, 338.
Art. 341 S'il y a excuse suffisante, et qu'il convienne soit d'attendre le membre absent, soit de le remplacer, dans ce cas, comme en tout autre où l'intérêt du mineur semblera l’exiger, le juge de paix pourra ajourner ou proroger l'assemblée.
Art. 342 Cette assemblée se tiendra chez le juge de paix, à moins qu'il ne désigne lui-même un autre local.
La présence des trois quarts au moins de ses membres convoqués sera nécessaire pour qu'elle délibère.
Art. 343 Le conseil de famille sera présidé par le juge de paix, qui y aura voix délibérative, et prépondérante en cas de partage.- Cp. c. 832 et s.
Art. 344 La tutelle est une charge personnelle qui ne passe point aux héritiers du tuteur; ceux-ci seront responsables de la gestion de leur auteur; et s’ils sont majeurs, ils seront tenus de la continuer jusqu’à la nomination d’un nouveau tuteur.- C. civ., 584, 1156, 1767, 1774.
SECTION V — Du subrogé-tuteur
Art. 345 Dans toute tutelle, il y aura un subrogé-tuteur nommé par le conseil de famille.- C. civ., 331, 349, 361, 400, 917, 1776, 1903 et s; C. p. c. 392. Ses fonctions consisteront à agir pour les intérêts du mineur, lorsqu'ils seront en opposition avec ceux du tuteur.
Art. 346 Tout tuteur, avant d'entrer en fonction, devra convoquer un conseil de famille pour la nomination du subrogé-tuteur.
S'il s'est ingéré dans la gestion de la tutelle avant d’avoir rempli cette formalité, le conseil de famille convoqué, soit sur la réquisition d’une partie intéressée, soit d'office, par le juge de paix, pourra, s'il y a eu dol de la part du tuteur, lui retirer la tutelle sans préjudice des indemnités dues au mineur.- C. civ., 337 et s, 939.
Art. 347 En aucun cas, le tuteur ne votera pour la nomination ou la destitution du subrogé-tuteur.
Art. 348 Lorsque la tutelle sera vacante par mort, absence ou abandon, le subrogé-tuteur provoquera la nomination d’un nouveau tuteur, sous peine de dommages intérêts qui pourraient en résulter pour le mineur.- Pr 833. En autorisant l'exécution provisoire, lorsqu'il s'agit de nomination de tuteur, la loi (art. 142 C. p. c.) n'a pu envisager que le cas ordinaire où la nomination a été faite pour pourvoir à la vacance de la tutelle, cas où il y a urgence à procéder à l'installation du tuteur nouvellement nommé. Mais la tutelle n'est pas vacante quand le tuteur dont la nomination a été annulée par une décision de justice exerce des voies de recours: en ce cas, il conserve légalement l'investiture pendant toute la durée du procès; et ce n'est point l'occasion d'appliquer le texte de procédure dans ses prévisions relatives aux nominations de tuteur- Cass., 17 janvier 1929, Aff. Antoine vs. Latour.
Art. 349 Les causes de dispenses, d’exclusions et l’époque de la cessation des fonctions sont communes au tuteur et au subrogé-tuteur.
SECTION VI — Des causes qui dispensent de la tutelle
Art. 350 Sont dispensés de toute tutelle autre que celle de leurs enfants:
1. Le Président d'Haïti, le Secrétaire d'État, le Grand-Juge et le Secrétaire Général;
2. Les citoyens chargés d’une fonction publique hors du département où la tutelle s'établit;
3. Les militaires en activité de service;
4. Toute personne âgée de soixante ans accomplis, ou atteinte d'une infirmité grave et dûment justifiée.
5. Toute personne qui, sans être époux ou père, est déjà chargée de deux tutelles ou tout époux ou père qui est déjà chargé d’une tutelle étrangère ;
6. Tout citoyen ayant sept enfants légitimes. C. civ., 214.
Art. 351 Les citoyens qui, ayant une cause de dispense, ont accepté la tutelle, ne seront plus admis à s'en faire décharge pour la même cause.- c. civ, 352, 353.
Art. 352 Si le tuteur nommé est présent à la délibération qui lui défère la tutelle, il doit sur le champ, et sou peine d’être déclaré non recevable dans toute réclamation ultérieure, proposer ses excuses, sur lesquelles le conseil de famille délibèrera.- C. civ., 350, 353.
Art. 353 Si le tuteur nommé n'a pas assisté à la délibération qui lui a déféré la tutelle, il pourra faire convoquer le conseil de famille pour délibérer sur ses excuses.
Ses diligences à ce sujet devront avoir lieu dans le délai de trois jours, à partir de la notification qui lui aura été faite de sa nomination; lequel délai sera augmenté d’un jour par cinq lieues de distance, du lieu de son domicile à celui de l'ouverture de la tutelle: passé ce délai, il sera non recevable. Si ses excuses sont rejetées, il pourra se pourvoir devant le tribunal civil pour les faire admettre; mais il sera tenu, pendant le litige, d'administrer provisoirement.
S'il parvient à se faire exempter de la tutelle, ceux qui auront rejeté l’excuse pourront être condamnés aux frais de l'instance; s'il succombe, il y sera condamné lui-même.- C. civ., 337 et 352.- C. p. c. 138, 337, 74 et s.
De l’incapacité des exclusions et des institutions et destitutions de la tutelle
SECTION VII — De l’incapacité, des exclusions et des destitutions de la tutelle
Art. 354 Ne peuvent être tuteurs, ni membres des conseils de famille:
1. Les mineurs excepté le père ou la mère;
2. Les interdits;
3. Les femmes autres que la mère et les ascendants;
4. Tous ceux qui ont, ou dont les père et mère ont avec le mineur, un procès dans lequel l’état de ce mineur, sa fortune, ou une partie notable de ses biens, sont compromis.- C. civ., 314, 355, 356, 405, 416. Si un incapable est nommé tuteur, c'est au de l'incapable. Cass., 17 novembre 1924, Aff. conseil de famille qu'il revient de constater Golmann vs. Baptiste. l'incapacité et de procéder au remplacement
Art. 355 L'infidélité, l'inconduite notoire, la perte ou la suppression des droits civils, excluent et destituent de toute tutelle. C. civ., 26, 27, 360, 422;- C. pén, 6,7,8;- C.p. c. 273. V. l'art. 1° du D. du 30 août 1988.
Art. 356 Tout individu qui aura été exclu ou destitué d’une tutelle, ne pourra être membre d’un conseil de famille.- c. civ, 422.
Art. 357 Toutes les fois qu'il y aura lieu à une destitution du tuteur, elle sera prononcée par le conseil de famille, convoquée à la diligence du subrogé-tuteur, ou d'un parent ou allié, ou d'office, par le juge de paix.- C. civ., 337 et s, 345.
Art. 358 Toute délibération du conseil de famille qui prononcera l'exclusion ou la destitution du tuteur sera motivée et ne pourra être prise qu'après avoir entendu ou appelé le tuteur.- C.p. c. 833 et s.
Art. 359 Si le tuteur adhère à la délibération, il en sera fait mention et le nouveau tuteur entrera aussitôt en fonctions.
S'il y a réclamation, le subrogé-tuteur poursuivra l'homologation de la délibération devant le tribunal civil qui prononcera, sauf pourvoi en cassation. Le tuteur exclu ou destitué peut lui-même, en ce cas, assigner le subrogé-tuteur pour se faire déclarer maintenu dans la tutelle.- C. civ., 353;- Cp. c. 833 et s.
Art. 360 Les parents ou alliés qui auront requis la convocation, pourront intervenir dans la cause, qui sera instruite et jugée comme affaire urgente. C.p.c. 833 et s.
SECTION VIII — De l’administration du tuteur
Art. 361 Le tuteur prendra soin de la personne du mineur, et le représentera dans tous les actes civils. Il administrera ses biens en bon père de famille, et répondra des dommagesintérêts qui pourraient résulter d’une mauvaise gestion.
Il ne peut ni acheter les biens du mineur, ni les prendre à ferme, à moins que le conseil de famille n'ait autorisé le subrogé-tuteur à lui en passer bail, ni accepter la cession d'aucun droit ou créance contre son pupille.- C. civ., 325, 365, 1381, 1489, 1763;- C. p. c. 267, 273, 855.
Art. 362 Dans les dix jours qui suivront celui de sa nomination, dûment connue de lui, le tuteur requerra la levée des scellés, s'ils ont été apposés, et fera procéder à l'inventaire des biens du mineur, en présence du subrogétuteur.
S'il lui est dû quelque chose par le mineur, il devra le déclarer dans l'inventaire, à peine de déchéance, et ce, sur la réquisition que le notaire sera tenu de lui en- faire, et dont mention sera faite au procès-verbal.- C. p. c. 862, 878.
Art. 363 Dans le mois qui suivra la clôture de l'inventaire, le tuteur fera vendre, en présence du subrogé-tuteur, aux enchères reçues par un officier public, et après des publications dont le procès-verbal de vente fera mention, tous les meubles autres que ceux que le conseil de famille l'aurait autorisé à conserver en nature.- C. civ., 1097; C.p. c. 5715, 9465.
Art. 364 Les père et mère, tant qu’ils ont la jouissance propre et légale des biens du mineur sont dispensés de vendre les meubles, s'ils préfèrent de les garder pour les remettre en nature: dans ce cas, ils rendront la valeur estimative de ceux des meubles qu'ils ne pourraient représenter.
Art. 365 Lors de l'entrée en exercice de toute tutelle, autre que celle des père et mère, le conseil de famille réglera par aperçu et selon l'importance des biens régis, la somme à laquelle pourra s'élever la dépense annuelle du mineur, ainsi que celle d'administration de ses biens. Le même acte spécifiera si le tuteur est autorisé à s’aider, dans sa gestion, d’un ou plusieurs administrateurs particuliers salariés, et gérant sous sa responsabilité.- C. civ., 1758.
Art. 366 Ce conseil déterminera positivement la somme à laquelle commencera, pour le tuteur, l'obligation d'employer l'excédent des revenus sur la dépense. Cet emploi sera fait dans le délai de six mois, passé lequel le tuteur devra les intérêts, à défaut d’emploi.- C. civ., 943, 1675.
Art. 367 Si le tuteur n'a pas fait déterminer, par le conseil de famille, la somme à laquelle doit commencer l'emploi, il devra, après le délai exprimé en l'article précédent, les intérêts de toute somme non employée, quelque modique qu'elle soit.- C. civ., 384, 943, 1675.
Art. 368 Le tuteur, même le père ou la mère, ne peut emprunter pour le mineur, ni aliéner ou hypothéquer ses biens immeubles, sans y être autorisé par le conseil de famille.- C. civ., 337 et s.
Cette autorisation ne devra être accordée que pour cause d'une nécessité absolue, ou d'un avantage évident.
Dans le premier cas, le conseil de famille n’accordera son autorisation qu'après qu'il aura été constaté, par un compte sommaire présenté par le tuteur, que les deniers, effets mobiliers et revenus du mineur sont insuffisants.
Le conseil de famille indiquera, dans tous les cas, les immeubles qui devront être vendus de préférence, et toutes les conditions qu'il jugera utiles.- C. civ., 371; C.p. c. 832, 903.
Les actes irréguliers du tuteur peuvent engager les mineurs quand, d'après les faits et circonstances de la cause, il s'agit d'empêcher que des tiers de bonne foi ne soient victimes de la fraude et du dol imaginés pour s'enrichir à leurs dépens. Cass., sections réunies 22 mai 1925, Aff. Gaspard vs. Teucbler.
Art. 369 Les délibérations du conseil de famille relatives à cet objet, ne seront exécutées qu'après que le tuteur en aura demandé et obtenu l’homologation devant le tribunal civil, qui y statuera en la chambre du conseil et après avoir entendu le Ministère public.- C.p. c. 835 et s. Un jugement sur requête homologuant une délibération de conseil de famille n'est pas un véritable jugement, ne produit pas la chose jugée et peut être révoqué par voie d'action principale devant le tribunal civil; étant un acte de la juridiction grâcieuse, il n'a pas le caractère définitif pouvant donner ouverture à cassation. Cass., 25 juillet 1912.
Art. 370 La vente se fera publiquement, en présence du subrogé-tuteur, aux enchères qui seront reçues par un membre du tribunal civil, ou par un notaire à ce commis, et à la suite de trois affiches apposées par trois dimanches consécutifs, aux lieux accoutumés dans la commune.
Chacune de ces affiches sera visée et certifiée par le juge de paix des communes où elles auront été apposées.- C. p. c, 906, 915, 916.
Art. 371 Les formalités exigées par les articles 368 et 369 pour l'aliénation des biens du mineur, ne s'appliquent point au cas où un jugement aurait ordonné la licitation sur la provocation d’un co-propriétaire par indivis.- C. civ., 1459 et s. Seulement, et en ce cas, la licitation ne pourra se faire que dans la forme prescrite par l'article précédent.- C. civ., 370, 375, 686, 696, 1459 et s; C. p. c., 904, 923.
Art. 372 Le tuteur ne pourra accepter ni répudier une succession échue au mineur, sans une autorisation préalable du conseil de famille. L'acceptation n'aura lieu que sous bénéfice d’inventaire.- C. civ., 635, 643, 652. C.p. c. 939 et s, 950. L'autorisation du conseil de famille nécessaire à un tuteur pour l'acceptation d'une succession échue à des mineurs est une mesure de protection prise dans l'intérêt de ceux-ci. Une fin de non-recevoir basée sur le défaut de cette autorisation ne peut être, pour la première fois, opposée devant le tribunal de cassation. Cass., 10 avril 1913.
Art. 373 La donation faite au mineur ne pourra être acceptée par le tuteur qu'avec l'autorisation du conseil de famille. Elle aura, à l'égard du mineur le même effet qu’à l'égard du majeur.- C. civ., 654, 755, 759.
Art. 374 Aucun tuteur ne pourra introduire en justice une action relative aux droits immobiliers du mineur ni acquiescer à une demande relative aux mêmes droits sans l'autorisation du conseil de famille.- C. civ., 337, 377, 917.
Art. 375 La même autorisation sera nécessaire au tuteur pour provoquer un partage, mais il pourra, sans cette autorisation, répondre à une demande en partage dirigée contre le mineur.- C. civ., 271, 676.
Art. 376 Pour obtenir à l'égard du mineur, tout l'effet qu'il aurait entre majeurs, le partage devra être fait en justice, et précédé d’une estimation faite par experts nommés par le tribunal civil du lieu de l’ouverture de la succession. Les experts après avoir prêté serment, devant le doyen du même tribunal, ou devant un autre juge par lui délégué de bien et fidèlement remplir leur mission, procéderont à la division des héritages et à la formation des lots, qui seront tirés au sort, en présence, soit d'un membre du tribunal, soit d'un notaire par lui commis lequel fera la délivrance des lots: tout autre partage ne sera considéré que comme provisionnel.- C. civ., 683, 696, 698, 917, 1089, 1128;- C. p. c. 919, 928, 937.
Art. 377 Le tuteur ne pourra transiger au nom du mineur qu'après y avoir été autorisé par le conseil de famille.
La transaction ne sera valable qu’autant qu'elle aura été homologuée par le tribunal civil, après avoir entendu le Ministère public.- C. civ., 1089, 1097, 1099, 1811.
Art. 378 Le tuteur qui aura des sujets de mécontentement graves sur la conduite du mineur, pourra porter ses plaintes à un conseil de famille, et s’il est autorisé par ce conseil, provoquer la détention du mineur, conformément à ce qui est statué à ce sujet par la loi sur la puissance paternelle.- C. civ., 315 et s.
SECTION IX — Des comptes de la tutelle
Art. 379 Tout tuteur est comptable de sa gestion, lorsqu'elle finit.- c. civ, 362, 381, 385 à 390, 398, 418, 1104, 1757, 1888, 1902 et s.- C. p. c. 452, 466, 749. La révision d'un compte est prohibée ou doubles qui ne sont soumis qu'à un simple même s'agissant d'erreurs, commissions, faux redressement. Cass., 9 janvier 1894.
Art. 380 Tout tuteur, autre que le père ou la mère, peut être tenu, même durant la tutelle, de remettre au subrogé-tuteur des états de situation de sa gestion, aux époques que le conseil de famille aurait jugé à propos de fixer, sans néanmoins que le tuteur puisse être astreint à en fournir plus d'un chaque année.- C. civ.,, 336 et suiv, 345.
Ces états seront rédigés et remis sans frais, sur papier non timbré, et sans aucune formalité de justice.- C. civ., 333.
Art. 381 Le compte définitif de tutelle sera rendu aux dépens du mineur, lorsqu'il aura atteint sa majorité ou obtenu son émancipation. Le tuteur en avancera les frais.- C. civ., 386 à 390, 398.
On y allouera au tuteur toutes dépenses suffisamment justifiées et dont l'objet sera utile.- C. civ., 386, 390, 398; C. p. c. 486 et s.
Art. 382 Tout traité qui pourra intervenir entre le tuteur et le mineur devenu majeur, sera nul, s’il n'a été précédé de la reddition d'un compte détaillé, et de la remise des pièces justificatives ; le tout constaté par un récépissé de l’ayantcompte, dix jours au moins avant le traité.- C. civ., 737, 1810, 1811;- C. p. c. 494.
Art. 383 Si le compte donne lieu à des contestations, elles seront poursuivies et jugées comme les autres contestations en matière civile.- C. p. c. 486.
Art. 384 La somme à laquelle s'élèvera le reliquat dû par le tuteur, portera intérêt, sans demande, à compter de la clôture du compte.
Les intérêts de ce qui sera dû au tuteur par le mineur, ne courront que du jour de la sommation de payer qui aura suivi la clôture du compte.- C. civ., 1675.
Art. 385 Toute action du mineur contre son tuteur, relativement aux faits de la tutelle, se prescrit par cinq ans, à compter de la clôture du compte définitif de tutelle.- C. civ., 382, 761, 1089 et s, 1811, 1902.
CHAPITRE III — DE L’ÉMANCIPATION
Art. 386 Le mineur est émancipé de plein droit par le mariage. C. civ., 395, 1174.
Art. 387 Le mineur, même non marié, pourra être émancipé par son père ou, à défaut du père, par sa mère, lorsqu'il aura atteint l'âge de quinze ans révolus.
Cette émancipation s'opérera par la seule déclaration du père ou de la mère, reçue par le juge de paix assisté de son greffier.- C. civ., 395.
Art. 388 Le mineur resté sans père ni mère, pourra aussi, mais à l’âge de dixhuit ans accomplis, être émancipé, si le conseil de famille l’en juge capable.- c. civ., 336 et s.
En ce cas, l'émancipation résultera de la délibération qui l’aura autorisée et de la déclaration que le juge de paix, comme président du conseil de famille aura faite dans le même acte, que le mineur est émancipé.- C. civ., 336, 395 et s; C. p. c. 833.
Art. 389 Lorsque le tuteur n'aura fait aucune diligence pour l'émancipation du mineur dont il est parlé en l'article précédent et qu’un ou plusieurs parents ou alliés de ce mineur, au degré de cousin germain ou à des degrés plus proches, le jugeront capable d'être émancipé, ils pourront requérir le juge de paix de convoquer le conseil de famille pour délibérer à ce sujet; le juge de paix devra déférer à cette réquisition.
Art. 390 Le compte de tutelle sera rendu au mineur émancipé, assisté d’un curateur qui lui sera nommé par le conseil de famille. c. civ., 381;- C. p. c. 486.
Art. 391 Le mineur émancipé passera les baux dont la durée n'excédera pas neuf ans, il recevra ses revenus, en donnera décharge, et fera tous les actes qui ne sont que de pure administration, sans être restituable contre ces actes, dans tous les cas où le majeur ne le serait pas lui-même.- C. civ., 1090 et s, 1489, 1754. C. p. c. 861.
Art. 392 Il ne pourra intenter aucune action immobilière, ni y défendre, même recevoir un capital mobilier, et en donner décharge sans l'assistance de son curateur, qui, au dernier cas, surveillera l'emploi du capital reçu.- C. civ., 618. Même quand l'action est dirigée directement doit être également appelé à lui donner l'assiscontre le mineur émancipé, c'est-à-dire quand tance exigée par la loi et sans laquelle il ne peut c'est lui qui est appelé en justice et que l'appel valablement se défendre. Cass., 1° juin 1928, lui est personnellement notifié, son curateur Aff. consorts Edouard.
Art. 393 Le mineur émancipé ne pourra faire d'emprunts, sous aucun prétexte, sans une délibération du conseil de famille, homologuée par le tribunal civil, après avoir entendu le Ministère public.
Art. 394 Il ne pourra non plus vendre ni aliéner ses immeubles, ni faire aucun acte, autre que ceux de pure administration, sans observer les formes prescrites au mineur non émancipé.
À l'égard des obligations qu'il aurait contractées par voie d'achats ou autrement, elles seront réductibles en cas d’excès: le tribunal civil, à ce sujet, prendra en considération la fortune du mineur, la bonne ou mauvaise foi des personnes qui auront contracté avec lui, l'utilité ou l'inutilité des dépenses.- C. civ., 368, 723, 895, 1090, 1097 et s.
Art. 395 Tout mineur émancipé autrement que par le mariage, dont les engagements auraient été réduits en vertu de l'article précédent, pourra être privé du bénéfice de l'émancipation, laquelle lui sera retirée en suivant les mêmes formes que celles qui auront eu lieu pour la lui conférer. C. civ., 387 et s.
Art. 396 Dès le jour où l'émancipation aura été révoquée, le mineur rentrera en tutelle, et y restera jusqu'à sa majorité accomplie.
Art. 397 Le mineur émancipé qui fait un commerce, est réputé majeur pour les faits relatifs à ce commerce.- C. civ., 1903.
LOI Nº 10 — De la majorité, de l’interdiction et du conseil judiciaire
CHAPITRE PREMIER — DE LA MAJORITÉ
Art. 398 La majorité est fixée à vingt et un ans accomplis, à cet âge on est capable de tous les actes de la vie civile sauf la restriction portée en la loi sur le mariage. C. civ., 96, 136, 139, 141. V. l'art. 17 de la Constitution de 1987. Le mineur est en général privé de l'exercice sance. En conséquence le pourvoi en cassation des actes de la vie civile dont il n'a que la jouis- ne lui est pas ouvert. Cass.,, 8 février 1906.
CHAPITRE II — DE L’INTERDICTION
Art. 399 Le majeur qui est dans un état habituel d'imbécillité, de démence ou de fureur, doit être interdit, lors même que cet état présente des intervalles lucides.- C. civ., 421, 731, 916, 917; C. p. c. 840 et s.
Art. 400 Tout parent est recevable à provoquer l'interdiction de son parent. Il en est de même de l’un des époux à l'égard de l’autre. C. civ., 345; C. p. c. 840.
Art. 401 Dans le cas de fureur, si l'interdiction n'est provoquée ni par l'époux, ni par les parents, elle doit l'être par le Ministère public, qui dans les cas d'imbécillité ou de démence, peut aussi le provoquer contre un individu qui n’a ni époux, ni épouse, ni parents Connus.- C. p. c. 840 et s. C. pén. 48.
Art. 402 Toute demande en interdiction, sera portée devant le tribunal civil.- C.p. c. 62, 64, 70.
Art. 403 Les faits d'imbécillité, de démence ou de fureur, seront articulés par écrit. Ceux qui poursuivront l'interdiction présenteront les témoins et les pièces.- C. civ., 780 et s.
Art. 404 Le tribunal ordonnera que le conseil de famille, formé selon le mode déterminé par la section IV du chapitre II de la loi sur la minorité, la tutelle et l'émancipation, donne son avis sur l'état de la personne dont l'interdiction est demandée.- C. civ., 337 et s; C. p. c. 840.
Art. 405 Ceux qui auront provoqué l'interdiction, ne pourront faire partie du conseil de famille: cependant, l'époux ou l'épouse, et les enfants de la personne dont l'interdiction sera provoquée, pourront y être admis sans y avoir voix délibérative.
Art. 406 Après avoir reçu l'avis du conseil de famille, le tribunal interrogera le défendeur en la chambre du conseil: s’il ne peut s'y présenter, il sera interrogé, dans sa demeure, par l'un des juges à ce commis, assisté du greffier. Dans tous les cas, le Ministère public sera présent à l'interrogatoire.- C. p. c. 844.
Art. 407 Après le premier interrogatoire, le tribunal commettra, s’il y a lieu, un administrateur provisoire, pour prendre soin de la personne et des biens du défendeur.- GC. p. c. 845.
Art. 408 Le jugement sur une demande en interdiction, ne pourra être rendu qu’à l'audience publique, les parties entendues ou appelées.
Les instances en matière d'interdiction ou suite, intéressent l'ordre public ne comporde dation de conseil judiciaire qui touchent tent pas de désistement. Caen, 27 décembre à l'état et à la capacité des personnes et, par 1899, D. P. 1900. 2. 151.
Art. 409 En rejetant la demande en interdiction, le tribunal pourra néanmoins, si les circonstances l’exigent, ordonner que le défendeur ne pourra désormais plaider, transiger, emprunter, recevoir un capital mobilier, ni en donner décharge, aliéner ni grever ses biens d’hypothèques, sans l'assistance d'un conseil qui lui sera nommé par le même jugement.- C. civ., 410, 411, 422 à 424, 1811.
Art. 410 Tout jugement portant interdiction, ou nomination d’un conseil, sera, à la diligence des demandeurs, levé, signifié à partie, et inscrit, dans les dix jours, sur les tableaux qui doivent être affichés dans la salle de l'auditoire, et dans les études des notaires du ressort du tribunal civil. C. civ., 409, 422, 916- C.p. c. 847.
Art. 411 L'interdiction, ou la nomination d’un conseil, aura son effet du jour du jugement. Tous actes passés postérieurement par l'interdit, sans l'assistance du conseil, seront nuls de droit.- C. civ., 409, 731, 779, 903, 916, 1089, 1097, 1113, 1136, 1767.
Art. 412 Les actes antérieurs à l'interdiction pourront être annulés, si la cause de l'interdiction existait notoirement à l'époque où ces actes ont été faits. C. civ., 903, 904, 922.
Art. 413 Après la mort d’un individu, les actes par lui faits ne pourront être attaqués, pour cause de démence, qu'autant que son interdiction aurait été prononcée où provoquée avant son décès; à moins que la preuve de la démence ne résulte de l'acte même qui est attaqué. C. civ., 731, 904, 1089.
Art. 414 S'il n'y a pas de pourvoi en cassation du jugement d'interdiction rendu par le tribunal civil, ou s’il est confirmé sur le pourvoi, il sera procédé à la nomination d'un tuteur et d’un subrogé-tuteur à l'interdit, suivant les règles prescrites par la loi sur la minorité, la tutelle et l'émancipation. L'administrateur provisoire cessera ses fonctions, et rendra compte au tuteur, s’il ne l’est pas luimême. C. civ., 336 et s, 410, 418; C.p. c. 452 et s, 784.
Art. 415 Le mari est, de droit, le tuteur de sa femme interdite.
Art. 416 La femme pourra être nommée tutrice de son mari interdit.
En ce cas, le conseil de famille rêglera la forme et les conditions de l'administration, sauf le recours devant les tribunaux de la part de la femme qui se croirait lésée par l'arrêté du conseil de famille. Décret du 8 octobre 1982 art. 17. L'époux est tuteur de son conjoint interdit. Cependant, lorsque la communauté de vie a cessé entre les époux ou que le tribunal estime qu'une autre cause empêche de confier la tutelle à l'un d'eux, cette tutelle sera déféré à un tiers.
Art. 417 Nul, à l'exception de l'époux ou de l'épouse, des ascendants et descendants, ne sera tenu de conserver la tutelle d’un interdit, au-delà de dix ans. À l'expiration de ce délai, le tuteur pourra demander et devra obtenir son remplacement.
Art. 418 L'interdit est assimilé au mineur pour sa personne et pour ses biens. Les lois sur la tutelle des mineurs, s'appliqueront à la tutelle des interdits.- C. civ., 329 et s, 377, 1902 et s.
Art. 419 Les revenus d’un interdit doivent être essentiellement employés à adoucir son sort, et à accélérer sa guérison. Selon les caractères de sa maladie et l'état de sa fortune, le conseil de famille pourra arrêter qu'il sera traité dans son domicile, où qu'il sera placé dans une maison de santé, et même dans un hospice.- C. civ., 337, 365, 416.
Art. 420 Lorsqu'il sera question du mariage de l'enfant d’un interdit, la dot, ou l'avancement d’hoirie, et les autres conventions matrimoniales seront réglés par un avis du conseil de famille, homologué par le tribunal civil, sur les conclusions du Ministère public. C. civ., 895, 1173; C. p. c. 835.
Art. 421 L’interdiction cesse avec les causes qui l'ont déterminé: néanmoins, la main-levée ne sera prononcée qu'en observant les formalités prescrites pour parvenir à l'interdiction; et l'interdit ne pourra reprendre l'exercice de ses droits, qu'après le jugement de main-levée.- C. civ., 399, 402, 404, 424.- C. p. c. 841 et s.
CHAPITRE III — DU CONSEIL JUDICIAIRE
Art. 422 Il peut être défendu aux prodigues de plaider, de transiger, d'emprunter, de recevoir un capital mobilier, et d'en donner décharge, d'aliéner, ou de grever leurs biens d’hypothèques, sans l'assistance d'un conseil qui leur est nommé par le tribunal civil.- C. civ., 409, 786, 916, 1707, 1811.
Art. 423 La défense de procéder sans l'assistance d’un conseil, peut être provoquée par ceux qui ont droit de demander l'interdiction: leur demande doit être instruite et jugée de la même manière.
Cette défense ne peut être levée qu'en observant les mêmes formalités.- c. cw, 400, 406; C. p. c. 847.
Art. 424 Aucun jugement en matière d'interdiction, ou de nomination de conseil, ne pourra être rendu que sur les conclusions du Ministère public.- C.p. c. 86, 841 et s.
LOI Nº 11 — De la distinction des biens
Art. 425 Tous les biens sont meubles ou immeubles.
CHAPITRE PREMIER — DES IMMEUBLES
Art. 426 Les biens sont immeubles, ou par leur nature, ou par leur destination, ou par l'objet auquel ils s'appliquent.- C. civ., 1885.
Art. 427 Les fonds de terre et les bâtiments sont immeubles par leur nature. Les moulins à sucre, ceux à piler et à vanner le café; les moulins à maïs, à coton, à indigo, à tabac, et toutes autres machines servant à l'exploitation des denrées faisant partie, soit de l'habitation, soit des bâtiments, sont aussi immeubles par leur nature.
Toutes productions de la terre, non encore recueillies, sont immeubles. Dès qu'elles sont coupées, détachées, ou enlevées elles deviennent meubles. Les tuyaux servant à la conduite des eaux dans une habitation, ou tout autre établissement, sont immeubles et font partie du fonds auquel ils sont attachés.- C. civ., 429, 462, 623; C.p. c. 575, 634.
Art. 428 Les objets que le propriétaire d'un fonds y a placés pour le service et l'exploitation de ce fonds, sont immeubles par destination.- C. civ., 426, 427; C.p. c. 546.
Ainsi sont immeubles par destination, quand ils ont été placés par le propriétaire pour le service et l'exploitation du fonds:
Les animaux attachés à la culture, les cabrouets, ou tombereaux;
Les ustensiles aratoires;
Les ruches à miel; la cochenille:
Les chaudières à sucre, alambics, cuves, tonnes et objets semblables. Sont aussi immeubles par destination, tous effets mobiliers que le propriétaire a attachés au fonds à perpétuelle demeure.- C.p. c. 388-r.
Le propriétaire est censé avoir attaché à son fonds des effets mobiliers à perpétuelle demeure, quand ils y sont scellés en plâtre, ou à chaux, ou à ciment, ou lorsqu'ils ne peuvent être détachés sans être fracturés ou détériorés, ou sans briser et détériorer la partie du fonds à laquelle ils sont attachés. Les glaces, tableaux et autres ornements incrustés dans les murs ou cloisons des appartements, y sont censés mis à perpétuelle demeure.- C. civ., 870, 1881, 1885, 2044;- C. p. c. 458.
Art. 429 Sont immeubles, par l'objet auquel ils s'appliquent: c. civ, 426. L'usufruit des choses immobilières, les servitudes ou services fonciers ; Les actions qui tendent à revendiquer un immeuble.- C. civ., 478, 517 et s, 1885. Quand, sur une demande en revendication d'immeuble, le défendeur oppose la prescription, le tribunal doit examiner et solutionner C.p.civ. quandil autorise le demandeur à établir par enquête son droit de propriété. Cass., 19 mai 1915. la question de prescription: il viole l'art. 148
CHAPITRE II — DES MEUBLES
Art. 430 Les biens sont meubles par leur nature, ou par la détermination de la loi.- C. civ., 2044.
Art. 431 Sont meubles par leur nature, les corps qui peuvent se transporter d’un lieu à un autre, soit qu'ils se meuvent par eux-mêmes, comme les animaux; soit qu’ils ne puissent changer de place que par l'effet d’une force étrangère, comme les choses inanimées.- Civ. 1391.
Art. 432 Sont meubles par la détermination de la loi, les obligations et actions qui ont pour objet des sommes exigibles ou des effets mobiliers; les actions ou intérêts dans les compagnies de finances, de commerce ou d'industries. Sont aussi meubles, par la détermination de la loi, les rentes perpétuelles ou viagères.- C. civ., 1677, 1732.
Art. 433 Toute rente établie à perpétuité pour le prix de la vente d’un immeuble, ou comme condition de cession, à titre onéreux ou gratuit, d’un fonds immobilier, est essentiellement rachetable.
Il est néanmoins permis au créancier de régler les clauses et conditions du rachat.
Il lui est aussi permis de stipuler que la rente ne pourra lui être remboursées qu'après un certain terme, lequel ne peut jamais excéder vingt ans: toute stipulation contraire est nulle.- C. civ., 1678, 1870.
Art. 434 Les bateaux, bacs, navires, sont meubles.- C. civ., 542.- 194 et s.
Art. 435 Les matériaux provenant de la démolition d’un édifice, ceux assemblés pour en construire un nouveau, sont meubles, jusqu’à ce qu'ils soient employés par l’ouvrier dans une construction. c. civ, 431, 357 à 461.
DES BIENS DANS LEUR RAPPORT AVEC CEUX QUI LES POSSÈDENT
Art. 436 Le mot meuble, employé seul dans les dispositions de la loi ou de l'homme, sans autre addition ni désignation, ne comprend pas l'argent comptant, les pierreries, les dettes actives, les médailles, les livres, les instruments des sciences, des arts et métiers, le linge de corps, les chevaux, équipages, armes et denrées: il ne comprend pas non plus ce qui fait l'objet d'un commerce.- C. civ., 816.
Art. 437 Les mots meubles meublants ne comprennent que les meubles destinés à l'usage et à l'ornement des appartements, comme tapisseries, lits, sièges, tables, pendules, glaces et tableaux non incrustés, et autres objets de cette nature.
Les tableaux de famille et les collections de tableaux ne sont pas compris dans cette dénomination.
Art. 438 L'expression biens meubles, celle de mobilier ou d'effets mobiliers, comprennent généralement tout ce qui n’est pas censé immeuble, d’après les règles établies au chapitre 1° de la présente loi.- C. civ., 1135, 1137, 1138.
Art. 439 La vente ou le don d’une maison meublée, ne comprend que les meubles meublants.- C. civ., 766.
Art. 440 La vente ou le don d'une maison, avec tout ce qui s’y trouve, ne comprend pas l'argent comptant ni les dettes actives et autres droits dont les titres peuvent être déposés dans la maison; tous les autres effets mobiliers y sont compris.- C. civ., 1135, 1137, 1138.
CHAPITRE III — DES BIENS DANS LEUR RAPPORT AVEC CEUX QUI LES POSSÈDENT
Art. 441 Les particuliers ont la libre disposition des biens qui leur appartiennent, sous les modifications établies par les lois.- C. civ., 19, 201, 361, 409, 422, 1339, 1361, 1379.
Art. 442 Les biens qui appartiennent à l'État, sont administrés ou affermés, et ne peuvent être aliénés que dans les formes et suivant les règles qui leur sont particulières.- C. civ., 1995.
Art. 443 Les chemins, routes, rues, et places publiques, les fleuves et rivières, les rivages, lais et relais de la mer, les ports et rades, les îles ou îlots, et généralement toutes les portions du territoire haïtien qui ne sont pas susceptibles d'une propriété privée sont considérées comme des dépendances du domaine public.- C. civ., 464, 1994.
Les portions de terrain qui se trouvent sur n'en peuvent être expulsés que par l'autorité les rivages de la mer ne sont pas susceptibles administrative, Cass., 14 mars 1905. de propriété privée, et ceux qui les occupent
Art. 444 Tous les biens vacants et sans maître, et ceux des personnes qui décèdent sans héritiers, ou dont les successions sont abandonnées, appartiennent au domaine public.- C. civ., 574, 670 et s, 1995.
Art. 445 Les portes, murs, fossés, remparts de places de guerre et des forteresses, font aussi partie du domaine public.- C. civ., 1994.
Art. 446 Il en est de même des terrains, des fortifications et remparts des places qui ne sont plus places de guerre: ils appartiennent à l’État, s’ils n'ont pas été valablement aliénés, ou si la propriété n'en a pas été prescrite contre lui.- C. civ., 1995.
Art. 447 On peut avoir sur les biens, ou un droit de propriété, ou un simple droit de jouissance, ou seulement des services fonciers à prétendre.- C. civ., 478, 517 et s, 448 et s.
LOI Nº 12 — De la propriété
Art. 448 La propriété est le droit de jouir de jouir et disposer de la manière la plus absolue, pourvu qu'on n’en fasse point un usage prohibé par les lois ou par les règlements.- C. 441, 522 et s, 552, 741, 1168, 1169.
Art. 449 Nul ne peut être contraint de céder sa propriété, si ce n'est pour cause d'utilité publique, et moyennant une juste et préalable indemnité.- C. civ., 441, 521, 549.
Art. 450 Nul ne peut être propriétaire de biens fonciers, s’il n'est Haïtien.- C. civ., 13, 479.
Art. 451 La propriété d’une chose, soit mobilière, soit immobilière, donne droit sur tout ce qu'elle produit, et sur ce qui s’y unit accessoirement, soit naturellement, soit artificiellement.
Ce droit s'appelle droit d’accession.- C. civ., 824, 825, 1899, 1465, 1971.
CHAPITRE PREMIER — DU DROIT D’ACCESSION SUR CE QUI EST PRODUIT PAR LA CHOSE
Art. 452 Les fruits naturels ou industriels de la terre; C. civ., 547. Les fruits civils;
Le croît des animaux;
Appartiennent au propriétaire par droits d'accession.- C. civ., 481 s.
Art. 453 Les fruits produits par la chose, n'appartiennent au propriétaire qu’à la charge de rembourser les frais de culture, travaux et semences faits par des tiers.- C. civ., 1869.
Art. 454 Les fruits n'appartiennent au simple possesseur que dans le cas, où il possède de bonne foi; dans le cas contraire, il est tenu de rendre les produits avec la chose, au propriétaire qui la revendique. C. civ., 461, 1164 et s, 1869 et s, 2035, 2043, 2044.
Art. 455 Le possesseur est de bonne foi, quand il possède comme propriétaire, en vertu d’un titre translatif de propriété dont il ignore les vices. Il cesse d’être de bonne foi du moment où ces vices lui sont connus.- C. civ., 1164, 2033 et s.
Si pouvant restreindre une demande en premiers juges ne l'ont point fait cependant.la restitution de fruits pour indue jouissance en proposition ne leur en ayant d'ailleurs pas été lui donnant pour point de départ le jour où la formulée, il n'en peut résulter qu'un mal jugé partie a eu connaissance du vice de sontitre par qui ne saurait donner ouverture à cassation. l'assignation à lui signifiée en nullité d'icelui, les Cass., 29 juin 1911.
CHAPITRE II — DU DROIT D’ACCESSION SUR CE QUI S’UNIT ET S’INCORPORE À LA CHOSE
Art. 456 Tout ce qui s’unit et s'incorpore à la chose appartient au propriétaire, suivant les règles qui seront ci-après établies.- C. civ., 451, 1400.
SECTION PREMIÈRE — Du droit d’accession relativement aux choses immobilières
Art. 457 La propriété du sol emporte la propriété de dessus et du dessous. Le propriétaire peut faire au-dessus toutes les plantations et constructions qu'il juge à propos, sauf les exceptions établies par la loi sur les servitudes ou services fonciers.- C. civ., 459 à 461, 487, 488, 542, 546.- C. pén., 356, 365 à 368, 370, 375. Il peut faire, au-dessous, toutes les constructions et fouilles qu'il jugera à propos, et tirer de ces fouilles tous les produits qu’elles peuvent fournir, sauf les modifications qui pourront résulter des lois et règlements de police ou relatifs aux mines.- C. civ., 448, 449, 452 et s, 476, 1628.
Art. 458 Lorsqu'une maison dont les différents étages appartiennent à différents propriétaires, tombera de vétusté, ou sera détruite par un incendie, un ouragan, ou autre événement fortuit, elle devra être relevée à frais commun. Si l'un des propriétaires s'y refuse, il y aura lieu au partage égal, tant de l'emplacement que des débris.
S'il s'élève des contestations, soit sur le mode de procéder au partage, soit sur la manière de le terminer, il y aura lieu à licitation,; et le prix de la vente sera partagé également entre les propriétaires des différents étages.
Art. 459 Toutes constructions, plantations et ouvrages sur un terrain ou dans l'intérieur, sont présumés faits par le propriétaire, à ses frais, et lui appartenir, si le contraire n'est prouvé; sans préjudice de la propriété qu’un tiers pourrait avoir acquise ou pourrait acquérir par prescription, soit d’un souterrain sous le bâtiment d'autrui, soit de toute autre partie du bâtiment.- C. civ., 555, 1135, 1137, 2030.
Art. 460 Le propriétaire du sol qui a fait des constructions, plantations et ouvrages, avec des matériaux qui ne lui appartenaient pas, doit en payer la valeur: il peut aussi être condamné à des dommages-intérêts, s'il y a lieu, mais le propriétaire des matériaux n’a pas le droit de les enlever. C. civ., 939;- C. p. c. 133, 135.
Art. 461 Lorsque les plantations, constructions et ouvrages ont été faits par un tiers, et avec ses matériaux, le propriétaire du fonds a droit ou de les retenir, ou d'obliger ce tiers à les enlever.
Si le propriétaire du fonds demande la suppression des plantations et constructions, elle est aux frais de celui qui les a faites, sans aucune indemnité pour lui; il peut même être condamné à des dommages-intérêts s’il y a lieu, pour le préjudice que peut avoir éprouvé le propriétaire du fonds.- C. civ., 939.
Si le propriétaire préfère conserver ces plantations et constructions, il doit le remboursement de la valeur des matériaux et du prix de la main-d'oeuvre, sans égard à la plus ou moins grande augmentation de valeur que le fonds a pu recevoir. Néanmoins, si les plantations, constructions et ouvrages ont été faits par un tiers évincé, qui n'aurait pas été condamné à la restitution des fruits, attendu sa bonne foi, le propriétaire ne pourra demander la suppression desdits ouvrages, plantations et constructions; mais il aura le choix, ou de rembourser la valeur des matériaux et du prix de la main-d'oeuvre, ou de rembourser une somme égale à celle dont le fonds a augmenté de valeur. L'art. 461 C. civ., ne prévoit que l'hypothèse exercée pour les impenses, constructions, améoù un tiers possesseur de bonne foi ou non liorations et d'une saisie immobilière pratiquée aurait été évincé par le véritable propriétaire, par un créancier, le droit se fonde alors sur l'art. après avoir fait les constructions, ouvrages 1492. C. civ. Cass., 18 décembre 1906. et plantations. Lorsqu'il s'agit de destruction
Art. 462 Les atterrissements et accroissements qui se forment successivement et imperceptiblement aux fonds riverains d’un fleuve ou d'une rivière s’appellent alluvion.
L'alluvion profite au propriétaire riverain, sauf les exceptions prévues par la loi.
Il en est de même des relais que forme l'eau courante qui se retire insensiblement de l’une de ses rives en se portant sur l’autre. Le propriétaire de la rive découverte profite de l'alluvion, sans que le riverain du côté opposé y puisse venir réclamer le terrain qu'il a perdu.
Ce droit n’a pas lieu à l'égard des relais de la mer.
Art. 463 Lalluvion n'a pas lieu à l'égard des étangs dont le propriétaire conserve toujours le terrain que l’eau couvre, quand elle est à la hauteur de la décharge de l'étang, encore que le volume de l'eau vienne à diminuer. Réciproquement, le propriétaire de l'étang n'acquiert aucun droit sur les terres riveraines que son eau vient à couvrir dans les crues extraordinaires.- C. civ., 1997, 2025.- C. pén. 372, 376.
Art. 464 Si un fleuve ou une rivière enlève, par une force subite, une partie considérable et reconnaissable d’une propriété, le propriétaire n'en conservera pas moins la propriété de la partie enlevée; mais il sera tenu de former sa demande dans l’année. Après ce délai, il n'y sera plus recevable, à moins que le propriétaire du terrain auquel la partie enlevée a été unie n'eût pas encore pris possession de celle-ci.- C. civ., 443, 2037.
Art. 465 Si un fleuve ou une rivière se forme un nouveau cours en abandonnant son ancien lit, les propriétaires des fonds nouvellement occupés, prennent, à titre d'indemnité, l'ancien lit abandonné, chacun dans la proportion du terrain qui lui a été enlevé.
SECTION II — Du droit d’accession relativement aux choses mobilières
Art. 466 Le droit d’accession, quand il a pour objet deux choses mobilières, appartenant à deux maîtres différents, est entièrement subordonné aux principes de l'équité naturelle.- C. civ., 430 et s. 451, 456, 473, 1400, 1044.
Art. 467 Lorsque deux choses appartenant à différents maîtres, qui ont été unies de manière à former un tout, sont néanmoins séparables en sorte que l'une puisse subsister sans l’autre, le tout appartient au maître de la chose qui forme la partie principale, à la charge de payer à l’autre la valeur de la chose qui a été unie.
Art. 468 Est réputée partie principale, celle à laquelle l’autre n'a été unie que pour l'usage, l'ornement ou le complément de la première.- C. civ., 487. Néanmoins, quand la chose unie est beaucoup plus précieuse que la chose principale, et quand elle a été employée à l'insu du propriétaire, celui-ci peut demander que la chose unie soit séparée, pour lui être rendue, même quand il pourrait en résulter quelque dégradation de la chose à laquelle elle a été jointe.- C. civ., 467, 674.
Art. 469 Si de deux choses unies pour former un seul tout, l’une ne peut point être regardée comme l'accessoire de l’autre, celle-là est réputée principale qui est la plus considérable en valeur, ou en volume, si les valeurs sont à peu près égales.
Art. 470 Si un artisan ou une personne quelconque a employé une matière qui ne lui appartenait pas, à former une chose d’une nouvelle espèce, soit que la matière puisse ou non reprendre sa première forme, celui qui en était le propriétaire a le droit de réclamer la chose qui en a été formée, en remboursant le prix de la main-d'oeuvre.
Art. 471 Si cependant la main-d'oeuvre était tellement importante qu'elle surpassât de beaucoup la valeur de la matière employée, l'industrie serait alors réputée la partie principale, et l'ouvrier aurait le droit de retenir la chose travaillée, en remboursant le prix de la matière au propriétaire.
Art. 472 Lorsqu'une personne a employé en partie la matière qui lui appartenait, et en partie celle qui ne lui appartenait pas, à former une chose d’une espèce nouvelle, sans que ni l’une ni l'autre des deux matières soient entièrement détruites, mais de manière qu'elles ne puissent pas se séparer sans inconvénient, la chose est commune aux deux propriétaires, en raison, quant à l’un, de la matière qui lui appartenait; quant à l’autre, en raison, à la fois, et de la matière qui lui appartenait, et du prix de sa main-d'oeuvre.- C. civ., 674, 1659 et s.
Art. 473 Lorsqu'une chose a été formée par le mélange de plusieurs matières appartenant à différents propriétaires, mais dont aucune ne peut être regardée comme la matière principale, si les matières peuvent être séparées, celui à l'insu duquel les matières ont été mélangées, peut en demander la division.- C. civ., 674.
Si les matières ne peuvent plus être séparées sans inconvénient, ils en acquièrent en commun la propriété dans la proportion de la quantité, de la qualité et de la valeur des matières appartenant à chacun d'eux. C. civ., 674, 1459 et s.
Art. 474 Si la matière, appartenant à l'un des propriétaires était de beaucoup supérieure à l'autre par la quantité et le prix, en ce cas, le propriétaire de la matière supérieure en valeur pourrait réclamer la chose provenue du mélange, en remboursant à l’autre la valeur de sa matière.
Art. 475 Lorsque la chose reste en commun entre les propriétaires des matières dont elle a été formée, elle doit être licitée au profit commun.- C. civ., 674, 459.
Art. 476 Dans tous les cas où le propriétaire dont la matière a été employée, à son insu, à former une chose d’une autre espèce, peut réclamer la propriété de cette chose, il a le choix de demander la restitution de sa matière en même nature, quantité, poids, mesure et bonté, ou sa valeur.
Art. 477 Ceux qui auront employé des matières appartenant à d’autres, et à leur insu, pourront aussi être condamnés à des dommages-intérêts, s’il y a lieu; sans préjudice des poursuites par voie extraordinaire, si le cas y échet.- c. civ,
LOI Nº 13 — De l’usufruit, de l’usage et de l’habitation
CHAPITRE PREMIER — DE L’USUFRUIT
Art. 478 L'usufruit est le droit de jouir des choses dont un autre a la propriété, comme le propriétaire lui-même, mais à la charge d'en conserver la substance.
L'usufruit est établi par la loi, ou par la volonté de l'homme.
L'usufruit peut être établi pour la vie, ou à certain jour, avec ou sans condition.
Il peut être établi sur toute espèce de biens, meubles ou immeubles.- C. civ., 325 et s, 447, 484 et s, 492, 622, 767, 897, 925, 973, 975, 1195, 1315, 1318, 1340, 1996, 2030, 2033.
Art. 479 Abrogé par l'art. 18 de la loi du 13 février 1925.
SECTION PREMIÈRE — Des droits de l’usufruitier
Art. 480 Lusufruitier a le droit de jouir de toute espèce de fruits, soit naturels, soit industriels, soit civils, que peut produire l’objet dont il a l’usufruit.
Art. 481 Les fruits naturels sont ceux qui sont le produit spontané de la terre. Le produit et le croît des animaux sont aussi des fruits naturels.
Les fruits industriels d’un fonds sont ceux qu'on obtient par la culture. Les fruits civils sont les loyers des maisons, les intérêts des sommes exigibles, les arrérages des rentes.
Les prix des baux à ferme sont aussi rangés dans la classe des fruits civils. C. civ., 452 et s, 943, 1571, 1580, 1581, 1673, 1788, 1744, 2042.
Art. 482 Les fruits naturels et industriels, non encore recueillis au moment où finit l'usufruit, appartiennent au propriétaire, sans récompense de part ni d'autre des frais de culture, mais aussi sans préjudice de la portion des fruits qui pourrait être acquise au colon partiaire, s’il en existait un au commencement ou à la cessation de l'usufruit.- C. civ., 1356.
Art. 483 Les fruits civils sont réputés s’acquérir jour par jour, et appartiennent à l’usufruitier, à proportion de la durée de son usufruit. Cette règle s’applique aux prix des baux à ferme, comme aux loyers des maisons et aux autres fruits civils.
Art. 484 Si l'usufruit comprend des choses dont on ne peut faire usage sans les consommer, comme l'argent, les denrées, les liqueurs, l'usufruitier a le droit de s'en servir, mais à la charge d'en rendre de pareille quantité, qualité et valeur, ou leur estimation à la fin de l’usufruit.- C. civ., 506, 1317, 1660, 1670, 1671.
Art. 485 L'usufruit d'une rente viagère donne aussi à l’usufruitier, pendant la durée de son usufruit, le droit d'en percevoir les arrérages, sans être tenu à aucune restitution. C. civ., 1353, 1732.
Art. 486 Si l’usufruit comprend des choses qui, sans se consommer de suite, se détériorent peu à peu par l'usage, comme du linge, des meubles meublants, l'usufruitier à le droit de s'en servir, pour l'usage auquel elles sont destinées, et n'est obligé de les rendre, à la fin de l'usufruit, que dans l’état où elles se trouvent, non détériorées par son dol ou par sa faute.- C. civ., 768, 1168, 1351.
Art. 487 Celui qui a l'usufruit d'une propriété rurale y pourra faire des bois neufs, s’il n'y a convention contraire; mais il sera tenu d'y faire les plantations de denrées d'exportation que le terrain sera susceptible de produire.
Art. 488 Celui qui aura sur un domaine inculte un droit d’usufruit dont le mode ne lui aura pas été spécialement prescrit, pourra, en se conformant à l'usage des lieux pour l'ordre des coupes, profiter des parties de bois d’acajou, de gayac et de teinture, susceptibles d’être mises en coupes régulières, soit que ces coupes se fassent sur une certaine étendue de terrain, soit qu’elles se fassent d’une certaine quantité d'arbres pris indistinctement sur toute la surface du domaine.- C. civ., 487.
Art. 489 Lusufruitier peut jouir par lui-même, donner à ferme à un autre, même vendre ou céder son droit à titre gratuit. S'il donne à ferme, il doit se conformer, pour les époques, aux temps où les baux doivent être renouvelés, et, pour leur durée, aux règles établies pour le mari, à l'égard des biens de la femme, dans la loi No.6, relative au contrat de mariage et aux droits respectifs des époux.- C. civ., 724, 1214, 1215, 1367. V. la Loi du 8 octobre 1982.
Art. 490 L'usufruitier jouit de l'augmentation survenue par alluvion à l'objet dont il a l’usufruit.- C. civ., 462, 463, 465.
Il jouit des droits de servitude, de passage, et généralement de tous les droits dont le propriétaire peut jouir, et il en jouit comme le propriétaire lui-même. C. civ., 448, 478, 503, 517, 553, 568.
Il n’a aucun droit aux mines et carrières, non encore ouvertes, ni au trésor qui pourrait être découvert pendant la durée de l’usufruit.- C. civ., 462, 478, 517 et s, 914, 1010, 1214 et 1215.
Art. 491 Le propriétaire ne peut, par son fait, ni de quelque manière que ce soit, nuire aux droits de l’usufruitier.- C. civ., 1169, 2004.
De son côté, l'usufruitier ne peut, à la cessation de l’usufruit, réclamer aucune indemnité pour les améliorations qu’il prétendrait avoir faites, encore que la valeur de la chose en fut augmentée.- C. civ., 506 et s.
Il peut cependant, ou ses héritiers, enlever les glaces, tableaux, et autres ornements qu'il aurait fait placer, mais la charge de rétablir les lieux dans leur premier état.
SECTION II — Des obligations de l’usufruitier
Art. 492 Lusufruitier prend les choses dans l'état où elles sont; mais il peut entrer en jouissance qu'après avoir fait dresser, en présence de propriétaire, ou lui dûment appelé, un inventaire des meubles et un état des immeubles sujets à lusufruit.- C. civ., 810, 817, 820, 1200, 1227, 1289, 1491, 1502.
Art. 493 Il donne caution de jouir en bon père de famille, s'il n'en est dispensé par l'acte constitutif de l’usufruit; cependant les père et mère ayant l'usufruit légal du bien de leurs enfants, le vendeur ou le donateur, sous réserve d’usufruit, ne sont pas tenus de donner caution.- C. civ., 325 et s.
Si l’usufruit ne trouve pas de caution, les immeubles sont donnés à ferme ou mis en séquestre.- C. civ., 1481, 1483, 1683, 1722 et s.
Les sommes comprises dans l’usufruit sont placées; les denrées sont vendues, et le prix en provenant est pareillement placé.
Les intérêts de ces sommes et les prix des fermes appartiennent, dans ce cas, à l’usufruitier.- C. civ., 478, 769, 1722, 1783 et s.
Art. 494 À défaut d'une caution de la part de l’'usufruitier, le propriétaire peut exiger que les meubles qui dépérissent par l'usage, soient vendus, pour le prix en être placé comme celui des denrées; alors l’usufruitier jouit de l'intérêt pendant son usufruit; cependant l'usufruitier pourra demander, et les juges pourront ordonner, suivant les circonstances, qu'une partie des meubles nécessaires pour son usage lui soit délaissée sous sa simple caution juratoire, et à la charge de les représenter à l'extinction de l'usufruit.- C. civ., 493, 506.
Art. 495 Le retard de donner caution ne prive pas lusufruit des fruits auxquels il peut avoir droit; ils lui sont dûs du moment où l'usufruit a été ouvert.
Art. 496 L'usufruitier n'est tenu qu'aux réparations d'entretien. Les grosses réparations demeurant à la charge du propriétaire, à moins qu'elles n'aient été occasionnées par le défaut de réparations d'entretien, depuis l'ouverture de l'usufruit; auquel cas, l'usufruitier en est aussi tenu.
Les grosses réparations sont celles des gros murs, ou de ce qui en tient lieu, et des voûtes; le rétablissement des poutres et des couvertures entières; celui des digues et des murs de soutènement de clôture, aussi en entier.
Toutes les autres réparations sont d'entretien. C. civ., 1194.
Art. 497 Ni le propriétaire, ni l’usufruitier ne sont tenus de rebâtir ce qui est tombé de vétusté, ou ce qui a été détruit par cas fortuit.- C. civ., 510, 938, 1987, 1088, 1514, 1526.
Art. 498 L'usufruitier est tenu, pendant sa jouissance, de toutes les charges annuelles de l'héritage, telles que les contributions et autres qui, dans l'usage, sont censées chargées de fruits.
À l'égard des charges qui peuvent être imposées sur la propriété pendant la durée de l’usufruit, l’usufruitier et le propriétaire y contribuent ainsi qu'il suit; Le propriétaire est obligé de les payer, et l'usufruitier doit lui tenir compte des intérêts.
Si elles sont avancées par l’usufruitier, il a la répétition du capital à la fin de l'usufruit.- C. civ., 501, 516, 1675.
Art. 499 Le legs fait par un testateur d’une rente viagère ou pension alimentaire, doit être acquitté par le légataire universel de l’usufruit dans son intégrité, et par le légataire à titre universel de l’usufruit dans la proportion de sa jouissance, sans aucune répétition de leur part.- C. civ., 702, 746, 809 et s, 816 et s.
Art. 500 Lusufruitier à titre particulier n'est pas tenu des dettes auxquelles le fonds est hypothéqué: s'il est forcé de les payer, il a son recours contre le propriétaire, sauf ce qui est dit dans la loi No. 17 sur les donations entre vifs et les testaments.- C. civ., 826.
Art. 501 Lusufruitier, ou universel ou à titre universel, doit contribuer avec le propriétaire au paiement des dettes, ainsi qu’il suit: On estime la valeur du fonds sujet à usufruit; on fixe ensuite la contribution aux dettes, à raison de cette valeur.
Si l’usufruitier veut avancer la somme pour laquelle le fonds doit contribuer, le capital lui en est restitué à la fin de l’usufruit, sans aucun intérêt. Si l’usufruitier ne veut pas faire cette avance, le propriétaire a le choix, ou de payer cette somme (et, dans ce cas, l’usufruitier lui tient compte des intérêts pendant la durée de l’usufruit) ou de faire vendre, jusqu’à due concurrence, une portion des biens soumis à l’usufruit.- C. civ., 830, 1673, 1675.
Art. 502 Lusufruitier n'est tenu que des frais des procès qui concernent la jouissance, et des autres condamnations auxquelles ces procès pourraient donner lieu.- C. p. c. 271.
Art. 503 Si, pendant la durée de l’usufruit, un tiers commet quelque usurpation sur le fonds, ou attente autrement aux droits du propriétaire, l’usufruitier est tenu de le dénoncer à celui-ci; faute de ce, il est responsable de tout le dommage qui peut en résulter pour le propriétaire, comme il le serait de dégradations commises par lui-même.- Civ. 939, 1168, 1497, 1538.
Art. 504 Si l'usufruit n’est établi que sur un animal qui vient à périr sans la faute de l'usufruitier, celui-ci n’est pas tenu d’en rendre un autre, ni d'en payer l'estimation. Civ. 506, 510, 1579.
Art. 505 Si le troupeau sur lequel un usufruit a été établi, périt entièrement par accident ou par maladie, et sans la faute de l'usufruitier, celui-ci n’est tenu envers le propriétaire, que de lui rendre compte des cuirs ou de leur valeur.- C. civ., 1578.
Si le troupeau ne périt pas entièrement, l’usufruitier est tenu de remplacer, jusqu’à concurrence du croît, les têtes des animaux qui ont péri.
SECTION III — Comment l’usufruit prend fin
Art. 506 L'usufruit s'éteint:
Par la mort, ou par l'effet du jugement en emportant la perte des droits civils;
Par l'expiration du temps pour lequel il a été accordé; C. civ., 925.
Par la consolidation ou la réunion sur la même tête, des deux qualités d'usufruitier et de propriétaire;
Par le non-usage du droit pendant vingt ans;
Par la perte totale de la chose sur laquelle l'usufruit est établi.- c. civ, 19, 20, 566, 1085, 2030. Bien que l'usufruit prenne fin par la perte indemnité quand il a perdu son usufruit par la totale de la chose, sur laquelle il est établi, l'usu- faute d'autrui. Cass., 16 décembre 1895, Aff. fruitier n'est pas privé du droit de réclamerune Hodgson.
Art. 507 L'usufruit peut aussi cesser par l'abus que l’usufruitier fait de sa jouissance, soit en commettant des dégradations sur le fonds, soit en le laissant dépérir faute d'entretien.
Les créanciers de l’usufruitier peuvent intervenir dans les contestations, pour la conservation de leurs droits; ils peuvent offrir la réparation des dégradations commises, et des garanties pour l'avenir.
Les juges peuvent, suivant la gravité des circonstances, ou prononcer l'extinction absolue de l'usufruit, ou n'ordonner la rentrée du propriétaire dans la jouissance de l'objet qui en est grevé'que sous la charge de payer annuellement à lusufruitier, ou à ses ayants-cause, une somme déterminée, jusqu’à l'instant où l’usufruit aurait dû cesser.- C. civ., 493, 957, 1168.
Art. 508 L'usufruit qui n'est pas accordé à des particuliers ne dure que vingt ans.- C. civ., 506, 508, 2030.
Lusufruit accordé jusqu’à ce qu'un tiers ait atteint un âge fixe, dure jusqu’à cette époque encore que le tiers soit mort avant l’âge fixé.
Art. 509 La vente de la chose sujette à usufruit, ne fait aucun changement dans le droit de l’usufruitier; il continue de jouir de son usufruit, s’il n'y a pas formellement renoncé.- C. civ., 509, 826, 1367, 1892.
Art. 510 Si une partie seulement de la chose soumise à l’usufruit est détruite, l'usufruit se conserve sur ce qui reste.
Si l'usufruit n’est établi que sur un bâtiment, et que ce bâtiment soit détruit par un incendie ou autre accident, ou qu'il s'écroule de vétusté, l'usufruitier n'aura le droit de jouir, ni du sol, ni des matériaux.
Si l'usufruit était établi sur un domaine dont le bâtiment faisait partie, l’usufruitier jouirait du sol et des matériaux.- C.siv, 859, 957, 1973.
CHAPITRE II — DE L’USAGE ET DE L’HABITATION
Art. 511 L'usage est le droit de se servir personnellement d’une chose dont un autre a la propriété.
L'habitation est le droit de se loger et de demeurer gratuitement dans la maison d'autrui.
Art. 512 Les droits d'usage et d'habitation s'établissent et se perdent de la même manière que l'usufruit.
On ne peut en jouir, comme dans le cas de l’usufruit, sans donner préalablement caution, et sans faire des états et inventaires.- C. civ., 492 et s, 506 et s, 570 et s, 1775 et s.
Art. 513 L'usager, et celui qui a un droit d'habitation, doivent jouir en bon père de famille.
Les droits d'usage et d'habitation se règlent par le titre qui les a établis, et reçoivent, d'après ses dispositions, plus ou moins d'étendue.- C. civ., 601, 925, 928.
Art. 514 Si le titre ne s'explique pas sur l'étendue de ces droits, ils sont réglés ainsi qu’il suit: Celui qui a l'usage des fruits d’un fonds, ne peut en exiger qu’autant qu'il lui en faut pour ses besoins et ceux de sa famille.
Il peut en exiger pour les besoins mêmes des enfants qui lui sont survenus depuis la concession de l'usage.
Lusager ne peut céder ni louer son droit à un autre.
Art. 515 Celui qui a droit d'habitation dans une maison, peut y demeurer avec sa famille, quand même il n'aurait pas été marié à l'époque où ce droit lui a été donné.
Le droit d'habitation se restreint à ce qui est nécessaire pour l'habitation de celui à qui ce droit est concédé, et de sa famille.
Il ne peut être ni cédé ni loué.
Art. 516 Si l'usager absorbe tous les fruits du fonds, si celui qui a un droit d'habitation occupe la totalité de la maison, ils sont, comme l’usufruitier, assujettis: l’un, aux frais de culture; l’autre, aux réparations d'entretien et au paiement des contributions.
Si le premier ne prend qu'une partie des fruits, si le second n'occupe qu'une partie de la maison, l'un et l'autre contribuent au prorata de ce dont ils jouissent.
LOI Nº 14 — Des servitudes ou services fonciers
Art. 517 Une servitude est une charge imposée sur une propriété foncière pour l'usage et l'utilité d'un fonds appartenant à un autre propriétaire. La servitude n'établit aucune prééminence d’un fonds sur l’autre.
Elle dérive ou de la situation naturelle des lieux ou des obligations imposées par la loi, ou des conventions entre les propriétaires. C. civ., 429, 448, 449, 1368, 1410.
CHAPITRE PREMIER — DES SERVITUDES QUI DÉRIVENT DE LA SITUATION DES LIEUX
Art. 518 Les fonds inférieurs sont assujettis, envers ceux qui sont plus élevés, à recevoir les eaux qui en découlent naturellement sans que la main de l'homme y ait contribué.
Le propriétaire du fonds inférieur ne peut pas élever de digue qui empêche cet écoulement.
Le propriétaire du fonds supérieur ne peut rien faire qui aggrave la servitude du fonds inférieur.- C. civ., 449, 422, 523, 548, 564, 651.
Art. 519 Celui qui a une source dans son fonds peut en user à sa volonté, sauf le droit que le propriétaire du fonds inférieur pourrait avoir acquis par titre ou par prescription.
Art. 520 La prescription, dans ce cas, ne peut s'acquérir que par une jouissance non interrompue pendant l'espace de vingt années, à compter du moment où le propriétaire du fonds inférieur a fait et terminé des ouvrages apparents, destinés à faciliter la chute et le cours de l'eau dans sa propriété.
Art. 521 Le propriétaire de la source ne peut en changer le cours, lorsqu'il fournit aux habitants d'un bourg ou d'une ville l'eau qui leur est nécessaire ; mais si les habitants n'en ont pas acquis ou prescrit l'usage, le propriétaire peut réclamer une indemnité, laquelle est réglée par experts.
Art. 522 Celui dont la propriété borde une eau courante, autre que celle des canaux, peut s'en servir à son passage, pour l'irrigation de ses propriétés. Celui dont cette eau traverse le fonds, peut même en user dans l'intervalle qu'elle y parcourt, mais à la charge de la rendre, à sa sortie du fonds, à son cours ordinaire.
Art. 523 S'il s'élève une contestation entre les propriétaires auxquels ces eaux peuvent être utiles, les tribunaux, en prononçant, doivent concilier l'intérêt de l'agriculture avec le respect dû à la propriété.
Les arts. 519, 520, 521, 522 et 523 ont été abrogés par la Constitution de 1946.
Art. 524 Tout propriétaire peut obliger son voisin au bornage et au balisage de la lisière de leurs propriétés contiguëés: cette opération se fait à frais communs.- C. civ., 529 à 540;- C. p. c. 8, 32.- C. pén., 375.
Art. 525 Tout propriétaire peut clore son fonds, sauf l'exception portée en l'article 549.- C. civ., 448, 457, 532, 537, 540 et s.;- C. pén. 375.
CHAPITRE II — DES SERVITUDES ÉTABLIES PAR LA LOI
Art. 526 Les servitudes établies par la loi ont pour objet l'utilité publique, ou l'utilité des particuliers.
Celles établies pour l'utilité publique ont pour objet la construction ou réparation des chemins et autres ouvrages publics.
Tout ce qui concerne cette espèce de servitude est déterminé par des lois ou par des arrêtés du Président d'Haïti. Constitution de rt. 150. Le Président de la République n'a d'autres pouvoirs que ceux que lui accorde la Constitution.
Art. 527 La loi assujettit les propriétaires à différentes obligations, l'un à l'égard de l'autre, indépendamment de toute convention particulière.
Partie de ces obligations est réglée par les lois sur la police rurale. Les autres sont relatives au mur et au fossé mitoyens, au cas où il y lieu à contre-mur, aux vues sur la propriété du voisin, à l'égout des toits, au droit de passage.
SECTION PREMIÈRE — Du mur et du fossé mitoyens
Art. 528 Dans les villes et les campagnes, tout mur servant de séparation entre les bâtiments ou entre cours et jardins et même entre enclos, est présumé mitoyen, s’il n'y a preuve ou titre du contraire.
Art. 529 La réparation et la reconstruction du mur mitoyen sont à la charge de tous ceux qui y ont droit, et proportionnellement au droit de chacun.
Art. 530 Cependant tout copropriétaire d'un mur mitoyen peut se dispenser de contribuer aux réparations et reconstructions en abandonnant le droit de mitoyenneté, pourvu que le mur mitoyen ne soutienne pas un bâtiment qui lui appartient.
Art. 531 Tout copropriétaire peut faire bâtir contre un mur mitoyen et y faire placer des poutres ou solives dans toute l'épaisseur du mur, à deux pouces près, sans préjudice du droit qu'a le voisin de faire réduire à l'ébauchoir la poutre jusqu’à la moitié du mur, dans le cas où il voudrait lui-même asseoir des poutres dans le même lieu, ou y adosser une cheminée.
Art. 532 Tout copropriétaire peut faire exhausser le mur mitoyen, mais il doit payer seul la dépense de l’exhaussement, les réparations d'entretien au-dessus de la hauteur de la clôture commune, et en outre l'indemnité de la charge, en raison de l'exhaussement et suivant la valeur.- C. civ., 533, 534, 536, 1168, 1525.
Art. 533 Si le mur mitoyen n'est pas en état de supporter l'exhaussement, celui qui veut l’exhausser doit le faire reconstruire en entier à ses frais, et l'excédent d'épaisseur doit se prendre de son côté.
Art. 534 Le voisin qui n’a pas contribué à l’exhaussement, peut en acquérir la mitoyenneté en payant la moitié de la dépense qu’il a coûtée et la valeur de la moitié du sol fourni pour l'excédent d'épaisseur, s'il y en a.
Art. 535 Tout propriétaire dont le fonds joint un mur, a de même la faculté de le rendre mitoyen, en tout ou en partie, en remboursant au maître du mur moitié de la valeur de la portion qu'il veut rendre mitoyenne et moitié de la valeur du sol sur lequel cette portion de mur est bâtie.
Art. 536 Lun des voisins ne peut pratiquer dans le corps d'un mur mitoyen aucun enfoncement, ni appliquer ou appuyer aucun ouvrage, sans le consentement de l’autre, ou sans avoir, à son refus, fait régler par experts les moyens nécessaires pour que le nouvel ouvrage ne soit pas nuisible aux droits de l'autre.
Art. 537 Chacun peut contraindre son voisin, dans les villes ou bourgs, à contribuer aux constructions et réparations de la clôture faisant séparation de leurs maisons, cours et jardins: la hauteur de la clôture est fixée à huit pieds.
Art. 538 Lorsque les différents étages d'une maison appartiennent à divers propriétaires, si les titres de propriété ne règlent pas le mode de réparations et reconstructions, elles doivent êtres faites ainsi qu'il suit: C. civ., 674, 925, 1459;- C.p. c. 903 et s.
Les gros murs, ou ce qui en tient lieu, et le toit, sont à la charge de tous les propriétaires, chacun en proportion de la valeur de l'étage qui lui appartient.- C. div, 529.
Le propriétaire du premier étage fait l'escalier qui y conduit; le propriétaire du second étage fait, à partir du premier, l'escalier qui mène chez lui, et ainsi de suite: chacun fait le plancher sur lequel il marche.- C. civ., 496, 529.
Art. 539 Lorsqu'on reconstruit un mur mitoyen ou une maison, les servitudes actives et passives se continuent à l'égard du nouveau mur ou de la nouvelle maison, sans toutefois qu’elles puissent être aggravées, et pourvu que la reconstruction se fasse avant que la prescription de vingt ans soit acquise.- C. civ., 566, 568, 2030, 2033.
Art. 540 Tous fossés entre deux propriétaires sont présumés mitoyens, s’il n'y a titre ou preuve du contraire.- C. civ., 528, 925, 1135, 1137, 1138. C. pén., 375. Le fossé mitoyen doit être entretenu à frais communs.- C. civ., 524, 529.
Art. 541 Toute haie qui sépare des propriétés est réputée mitoyenne, à moins qu’il n'y ait qu'une seule des propriétés en état de clôture, ou s’il n'y a titre ou possession suffisante pour établir le contraire.- C. civ., 528, 540, 542, 925, 1135, 1137, 1138, 1996, 2030, 2033;- C. p. c. 8, 39;- C. pén. 375.
Art. 542 Il n'est permis de planter des arbres qu’à la distance de six pieds de la ligne séparative des deux propriétés.- C. civ., 448, 457, 458, 542, 949. Le voisin peut exiger que les arbres plantés à une moindre distance soient arrachés.- C. civ., 542.
Celui sur la propriété duquel avancent les branches des arbres du voisin peut contraindre celui-ci à couper ces branches. Si ce sont les racines qui avancent sur son fonds, il a droit de les y couper lui-même.- C. civ., 458.
Les arbres qui se trouvent dans la haie mitoyenne, sont mitoyens comme la haie; et chacun des deux propriétaires a droit d'en jouir, ou de requérir qu'ils soient abattus.- C. civ., 541, 1135, 1113, 1138.
SECTION II — De la distance et des ouvrages intermédiaires requis pour certaines constructions
Art. 543 Celui qui fait creuser un puits ou une fosse d’aisances près d’un mur mitoyen ou non; celui qui veut y construire cheminée, four ou forge, est obligé à laisser la distance de trois pieds, pour ne pas nuire au voisin. Les fours et les forges établis dans les villes ou bourgs, auront toujours une cheminée. C. civ., 457, 536, 1168.
SECTION III — Des vues sur la propriété du voisin
Art. 544 L'un des voisins ne peut, sans le consentement de l’autre, pratiquer dans le mur mitoyen aucune fenêtre ou ouverture, en quelque matière que ce soit.- C. civ., 527, 528, 531, 536, 553, 555.
Art. 545 Le propriétaire d'un mur non-mitoyen joignant immédiatement la propriété d'autrui, peut pratiquer dans ce mur des ouvertures grillées. C. civ., 535.
Ces ouvertures doivent être garnies de barreaux de fer croisés dont les jours aient au plus quatre pouces carrés.
Elles doivent être établies à six pieds au moins au-dessus du plancher ou sol de la chambre qu’on veut éclairer.
Art. 546 On ne peut avoir des vues droites ou fenêtres d'aspect, ni balcons ou autres semblables saillies sur la propriété de son voisin, s’il n'y a six pieds de distance entre le mur où on les pratique et ladite propriété.- C. civ., 457, 539, 547, 555, 564, 566, 568.
On ne peut avoir des vues par côtés ou obliques sur la même propriété, s'il n'y a deux pieds de distance.- C. civ., 435, 458, 539, 547, 555, 564, 566, 568.
Art. 547 Les distances dont il est parlé aux deux articles précédents, se comptent depuis le parement extérieur du mur où l'ouverture se fait, et, s’il y a balcons ou autres semblables saillies, depuis leur ligne extérieure jusqu’à la ligne de séparation des deux propriétés.
SECTION IV — De l’égout des toits
Art. 548 Tout propriétaire doit établir des toits de manière que les eaux pluviales s'écoulent sur son terrain ou sur la voie publique; il ne peut les faire verser sur le fonds de son voisin.- C. civ., 518, 527, 553, 1168.
SECTION V — Du droit de passage
Art. 549 Le propriétaire dont le fonds est enclavé, et qui n'a aucune issue sur la voie publique, peut réclamer un passage sur les fonds de ses voisins pour l'exploitation de sa propriété, à la charge d’une indemnité proportionnée au dommage qu'il peut occasionner.- C. civ., 449, 521, 525, 527, 551, 553, 556, 557, 563, 574, 567, 937, 1169, D. P. 82. 4. 7.
Art. 550 Le passage doit régulièrement être pris du côté où le trajet est le plus court du fonds enclavé à la voie publique.- C. civ., 550, 574, 565.
Néanmoins, il doit être fixé dans l'endroit le moins dommageable celui sur le fonds duquel il est accordé.- C. civ., 550.
Art. 551 L'action en indemnité, dans le cas prévu par l'article 549, est prescriptible par vingt années, et le passage doit être continué, quoique l'action en indemnité ne soit plus recevable.- C. civ., 521, 555, 2030.
CHAPITRE III — DES SERVITUDES ÉTABLIES PAR LE FAIT DE L’HOMME
SECTION PREMIÈRE — Des diverses espèces de servitudes qui peuvent être établies sur les biens
Art. 552 Il est permis aux propriétaires d'établir sur leurs propriétés, ou en faveur de leurs propriétés, telles servitudes que bon leur semble, pourvu néanmoins que les services établis ne soient imposés ni à la personne, ni en faveur de la personne, mais seulement à un fonds, et pour un fonds, et pourvu que ces services n'aient d’ailleurs rien de contraire à l'ordre public.- C. civ., 10, 448, 513, 517, 555, 730, 924, 933, 962, 1482, 1550, 1944.
L'usage et l'étendue des services ainsi établis se règlent par le titre qui les constitue; à défaut de titre, par les règles ci-après.-c. civ, 924, 946 à 954.
Art. 553 Les servitudes sont établies ou pour l'usage des bâtiments, ou pour celui des fonds de terre.
Elles sont ou continues ou discontinues.
Les servitudes continues sont celles dont l'usage est ou peut être continuel sans avoir besoin du fait actuel de l'homme; tels sont les conduites d'eau, les canaux d'arrosage, les égouts, les vues et autres de cette espèce.
Les servitudes discontinues sont celles qui ont besoin du fait actuel de l’homme pour être exercée, tels sont les droits de passage, puisage, et semblable.- c. civ, 547, 555, 556, 566, 568.
Art. 554 Les servitudes sont apparentes ou non apparentes.
Les servitudes apparentes sont celles qui s'annoncent par des ouvrages extérieurs, tels qu’une porte, une fenêtre, un aqueduc.- C. civ., 553, 555. Les servitudes non apparentes sont celles qui n'ont pas de signe extérieur de leur existence, comme, par exemple, la prohibition de bâtir sur le fonds ou de bâtir au-dessus d’une hauteur déterminée. c. civ., 553, 555, 557, 556, 568, 1423.
SECTION II — Comment s’établissent les servitudes
Art. 555 Les servitudes continues et apparentes s'acquièrent par titre ou par la possession de vingt ans.- C. div, 518 à 520, 551, 553, 554, 556, 568 à 571, 925, 1944, 1996, 2000, 2030, 2032, 2033, 2046.
Les servitudes continues non apparentes, et les servitudes discontinues, apparentes ou non apparentes, ne peuvent s'établir que par titre.- C. civ., 553, 554, 568, 925. La possession même immémoriale ne suffit pas pour les établir ; sans cependant qu'on puisse attaquer aujourd'hui les servitudes de cette nature, déjà acquises par la possession.- C. civ., 2. 553. 554.
Art. 556 La destination du père de famille vaut titre à l'égard des servitudes continues et apparentes.- C. civ., 553 à 558.
Il n'y a destination du père de famille, que lorsqu'il est prouvé que les deux fonds actuellement divisés ont appartenu au même propriétaire, et que c'est par lui que les choses ont été mises dans l'état duquel résulte la servitude.- C. civ., 556, 557, 567.
Art. 557 Si le propriétaire de deux héritages, entre lesquels il existe un signe apparent de servitude, dispose de l'un des héritages, sans que le contrat contienne aucune convention relative à la servitude, elle continue d'exister activement ou passivement en faveur du fonds aliéné.- C. civ., 554, 557, 563.
Art. 558 Le titre constitutif de la servitude, à l'égard de celles qui ne peuvent s'acquérir par la prescription, ne peut être remplacé que par un titre récognitif de la servitude, et émané du propriétaire du fonds asservi.- C. civ., 555, 925, 1122, 1135, 1141, 2031.
Art. 559 Quand on établit une servitude, on est censé accorder tout ce qui est nécessaire pour en user. C. civ., 560 et s.
Ainsi la servitude de puiser de l’eau à la fontaine d'autrui, emporte nécessairement le droit de passage pour y arriver.
SECTION III — Des droits du propriétaire du fonds auquel la servitude est due
Art. 560 Celui auquel est due une servitude, a droit de faire tous les ouvrages nécessaires pour en user et pour la conserver.
Art. 561 Ces ouvrages sont à ses frais, et non à ceux du propriétaire du fonds assujetti, à moins que le titre d'établissement de la servitude ne dise le contraire.- C. civ., 560, 562, 925.
Art. 562 Dans le cas même où le propriétaire du fonds assujetti est chargé par le titre de faire, à ses frais, les ouvrages nécessaires pour l'usage ou la conservation de la servitude, il peut toujours s'affranchir de la charge, en abandonnant le fonds assujetti au propriétaire du fonds auquel la servitude est due.- c. civ, 517, 530.
Art. 563 Si l'héritage, pour lequel la servitude à été établie, vient à être divisé, la servitude reste due pour chaque portion, sans néanmoins que la condition du fonds assujetti soit aggravée. Ainsi, par exemple s’il s'agit d’un droit de passage, tous les copropriétaires seront obligés de l'exercer par le même endroit.
Art. 564 Le propriétaire du fonds débiteur de la servitude, ne peut rien faire qui tende à en diminuer l'usage ou à le rendre plus incommode.- c. cw, 518. Ainsi, il ne peut changer l'état des lieux, ni transporter l'exercice de la servitude dans un endroit différent de celui où elle a été primitivement assignée. Mais cependant, si cette assignation primitive était devenue plus onéreuse au propriétaire du fonds assujetti, ou si elle l'empêchait d'y faire des réparations avantageuses, il pourrait offrir au propriétaire de l'autre fonds un endroit aussi commode pour l'exercice de ses droits et celui-ci ne pourrait pas le refuser.- c. civ., 550.
Art. 565 De son côté, celui qui a un droit de servitude, ne peut en user que suivant son titre, sans pouvoir faire, ni dans le fonds qui doit la servitude, ni dans le fonds à qui elle est due, de changement qui aggrave la condition du premier.- C. civ., 518.
SECTION IV — Comment les servitudes s’éteignent
Art. 566 Les servitudes s'éteignent, lorsque les choses se trouvent en tel état qu'on ne peut plus en user.- C. civ., 506, 539, 566, 1021, 1087, 1088. Elles revivent si les choses sont rétablies de matière qu'on puisse en user; à moins qu'il ne sont déjà écoulé un espace de temps suffisant pour faire présumer l'extinction de la servitude, ainsi qu'il est dit en l'article 568.- C. civ., 535, 168, 1944. 2030.
Art. 567 Toute servitude est éteinte, lorsque le fonds à qui elle est due et celui qui la doit, sont réunis dans la même main.- C. civ., 506, 556, 557, 1021, 1085, 1944.
Art. 568 La servitude est éteinte par le non-usage pendant vingt ans.- C. civ., 519 à 521, 551, 555, 568 à 571, 1047, 2030, 2032, 2033.
Les vingt ans commencent à courir, selon les diverses espèces de servitudes, savoir: du jour où l'on a cessé d'en jouir, lorsqu'il s'agit de servitudes discontinues; et du jour où il a été fait un acte contraire à la servitude, lorsqu'il s'agit de servitudes continues. \
Art. 569 Le mode de la servitude peut se prescrire comme la servitude même ss + et de.la même manière.- C. civ., 568, 2030.
Art. 570 Si l'héritage en faveur duquel la servitude est établie, appartient à plusieurs par indivis, la jouissance de l’un empêche la prescription à l'égard de tous.- C. civ., 571, 985, 986, 1004, 1005.
Art. 571 Si parmi les copropriétaires, il s'en trouve un contre lequel la prescription n'ait pu courir, comme un mineur, il aura conservé les droits de tous les autres.
LOI Nº 15 — Des différentes manières dont on acquiert la propriété
Dispositions générales
Art. 572 La propriété des biens s'acquiert et se transmet par succession, par donation entre vifs ou testamentaire, et par l'effet des obligations.- C. civ., 448, 573, 578 et s., 584, 723 et s.
Art. 573 La propriété s'acquiert aussi par accession ou incorporation, et par prescription.- C. civ., 451 et s, 1987 et s.
Lorsque dans son dispositif, une décision a tiré de ce que la possession ne serait assortie positivement indiqué les conditions voulues par d'aucun des caractères exigés par la loi, n'est la loi pour fonder la prescription décennale, et pas fondé. Arrêt du 15 mars 1949, Rose Lucie qu'aucun vice d'inefficacité de la possession qui Vastey vs. Daniel Pretto, Bull, 1948-49. conduit à la prescription n'a été articulé, le grief
Art. 574 Les biens qui n'ont pas de maître, appartiennent à l’État. c. civ, 442 à 446, 575 à 577, 583, 584, 628, 1865, 1888.
Art. 575 Il est des choses qui n'appartiennent à personne, et dont l'usage est commun à tous. Des lois de police règlent la manière d'en jouir.- C. civ., 442, 445, 446.
Art. 576 La propriété d'un trésor appartient celui qui le trouve dans son propre fonds: si le trésor est trouvé dans le fonds d'autrui, il appartient pour moitié à celui qui l’a découvert, et pour l’autre moitié au propriétaire du fonds. On appelle trésor toute chose cachée ou enfouie, sur laquelle personne ne peut justifier sa propriété, et qui est découverte par le pur effet du hasard.- C. civ., 457.
Art. 577 Les droits sur les effets jetés à la mer, sur les objets que la mer rejette, de quelque nature qu'ils puissent être, sur les plantes et herbages qui croissent sur le rivage de la mer, sont aussi réglés par des lois particulières.- C. civ., 442. Il en est de même des choses perdues dont le maître ne se représente pas.- C. civ., 2044, 2085.
LOI Nº 16 — Des successions
CHAPITRE PREMIER — DE L’OUVERTURE DES SUCCESSIONS ET DE LA SAISINE DES HÉRITIERS
Art. 578 Les successions s'ouvrent par la mort et par la perte des droits civils. C. civ., 19 à 33, 119, 572, 579 et s. 585. V. l'art. 1° de la Loi du 30 août 1988.
Le régime successoral est de statut réel; dépouiller de tous les droits dérivant pour lui il doit sur notre territoire prévaloir sur la loi des lois d'ordre public organisant la famille et la étrangère, quand l'application de cette dernière dévolution successorale en Haïti. serait préjudiciable à l'Haïtien au point de le
Art. 579 La succession est ouverte par la perte des droits civils, du moment où cette perte est encourue, conformément aux dispositions du chapitre II de la loi sur la jouissance, la perte ou la suspension des droits civils et politiques. C. civ., 18 et s.
Art. 580 Si plusieurs personnes, respectivement appelées à la succession l'une de l'autre, périssent dans un même événement, sans que l'on puisse reconnaître laquelle est décédée la première, la présomption de survie est déterminée par les circonstances du fait, et, à leur défaut, par la force de l’âge et du sexe.- C. civ., 1135, 1137, 1138.
Art. 581 Si ceux qui ont péri ensemble, avaient moins de quinze ans, le plus âgé sera présumé avoir survécu.
S'ils étaient tous au-dessus de soixante ans, le moins âgé sera présumé avoir survécu.
Si les uns avaient moins de quinze ans, et les autres plus de soixante, les premiers seront présumés avoir survécu.
Art. 582 Si ceux qui ont péri ensemble, avaient quinze ans accomplis, et moins de soixante, le mâle est toujours présumé avoir survécu, lorsqu'il y a égalité d’âge, ou si la différence qui existe n'excède pas une année. S'ils étaient du même sexe, la présomption de survie, qui donne ouverture à la succession dans l'ordre de la nature, doit être admise: ainsi, le plus jeune est présumé avoir survécu au plus âgé.
Art. 583 La loi distingue deux séries d'héritiers, les héritiers légitimes et les béritiers naturels. Chaque série roule exclusivement sur elle-même; et il n'y a concours des deux séries à une succession, ou d'évolution d'une série à l'autre, que dans les cas spécialement exprimés.
Art. 584 Les héritiers, soit légitimes, soit naturels, sont saisis de plein droit ds biens, droit et actions du défunt, sous l'obligation d’acquitter toutes les charges de la succession: l'époux survivant et l'État doivent se faire envoyer en possession par justice, dans les formes qui seront déterminées.- C. civ., 583, 592, 629.
CHAPITRE II — DES QUALITÉS REQUISES POUR SUCCÉDER
Art. 585 Pour succéder, il faut nécessairement exister à l'instant de l'ouverture de la succession.- C. civ., 124, 125, 845.
Art. 586 Sont incapables de succéder:
1. Celui qui n'est pas encore conçu; C. civ., 293, 736.
2. L'enfant qui n'est pas né viable; C. civ., 295, 736.
3. L'individu qui a encouru la perte des droits civils. V. l'art. 1° de la loi du 30 août 1988.
Art. 587 (Art. 3 de la Loi du 13 février 1925).
Art. 588 Sont indignes de succéder, et comme tels, exclus des successions: C. civ., 589 à 591.
Art. 589 Le défaut de dénonciation ne peut être opposé aux ascendants ou descendants du meurtrier, ni à ses alliés au même degré, ni à sons époux ou épouse, ni à ses frères et soeurs, ni à ses oncles et tantes, ni à ses neveux et nièces.- C. civ., 558-3, 595.
Art. 590 Lhéritier exclu de la succession pour cause d’indignité, est tenu de rendre tous les fruits et les revenus dont il a eu la jouissance depuis l'ouverture de la succession.- C. civ., 454.
Art. 591 Les enfants de l'indigne, venant à la succession de leur chef, et sans le secours de la représentation, ne sont pas exclus pour la faute de leur père; mais celui-ci ne peut, en aucun cas réclamer, sur les biens de cette succession, l'usufruit que la loi accorde aux pères et mères sur les biens de leurs enfants. C. civ., 325 et s., 599 et s, 604, 646.
CHAPITRE III — DES DIVERS ORDRES DE SUCCESSION
SECTION PREMIÈRE — Dispositions générales
Art. 592 Les successions sont déférées aux enfants et descendants du défunt, à ses ascendants et à ses parents collatéraux, dans l'ordre et d’après les règles ci-après déterminées.- C. civ., 583, 605, 612, 618.
Art. 593 La loi ne considère ni la nature, ni l'origine des biens, pour en régler la succession.- C. civ., 643, 625, 1608.
Toute succession, échue à des ascendants ou à des collatéraux, se divise en deux parts égales: l’une pour les parents de la ligne paternelle; l’autre pour ceux de la ligne maternelle.- C. civ., 594 à 596.
Les parents utérins ou consanguins ne sont pas exclus par les germains; mais ils ne prennent part que dans leur ligne, sauf ce qui sera dit à l’article 620; les germains prennent part dans les deux lignes.- C. civ., 618.
Il ne se fait aucune dévolution d’une ligne à l’autre, que lorsqu'il ne se trouve aucun ascendant ni collatéral de l’une des deux lignes.
Art. 594 Cette première division opérée entre les lignes paternelle et maternelle, il ne se fait plus de divisions entre les diverses branches; mais la moitié dévolue à chaque ligne appartient à l'héritier ou aux héritiers les plus proches en degré, sauf le cas de la représentation, ainsi qu’il sera dit ci-après. C. civ., 593, 595.
Art. 595 La proximité de parenté s'établit par le nombre des générations; chaque génération s'appelle un degré.- C. civ., 596, 597.
Art. 596 La suite des degrés forme la ligne: on appelle ligne directe la suite des degrés entre personnes qui descendent l’une de l’autre; ligne collatérale, la suite des degrés entre personnes qui ne descendent pas les unes des autres, mais qui descendent d'un auteur commun.
On distingue la ligne directe, en ligne directe descendante et en ligne directe ascendante.
La première est celle qui lie le chef avec ceux qui descendent de lui; la deuxième est celle qui lie une personne avec ceux dont elle descend. C. civ., 595.
Art. 597 En ligne directe on compte autant de degrés qu'il y a de générations entre les personnes; ainsi le fils est, à l'égard du père, au premier degré; le petit-fils, au second; et réciproquement du père et de l'aïeul, à l'égard des fils et petits-fils.- C. civ., 596.
Art. 598 En ligne collatérale, les degrés se comptent par les générations, depuis l’un des parents jusque et non compris l’auteur commun, et depuis celui-ci jusqu’à l'autre parent.
Ainsi deux frères sont au deuxième degré; l'oncle et le neveu sont au troisième degré; les cousins germains, au quatrième; ainsi de suite.- C. dv, 595-597, 602, 620, 623.
SECTION II — De la représentation
Art. 599 La représentation est une fiction de la loi, dont l'effet est de faire entrer les représentants dans la place, dans le degré et dans les droits du représenté.- C. civ., 591, 593, 594, 600 et s.
Art. 600 La représentation a lieu à l'infini dans la ligne directe descendante.- C. civ., 595-597, 599, 603, 605, 607, 857.
Elle est admise dans tous les cas, soit que les enfants du défunt concourent avec les descendants d’un enfant prédécédé, soit que tous les enfants du défunt étant morts avant lui, les descendants desdits enfants se trouvent entre eux en degrés égaux ou inégaux.
Art. 601 La représentation n'a pas lieu en faveur des ascendants: le plus proche dans chacune des deux lignes, exclut toujours le plus éloigné.- c. civ, 593, 596, 597, 612-615.
Art. 602 En ligne collatérale, la représentation est admise en faveur des enfants et descendants des frères ou soeurs du défunt, soit qu'ils viennent à la succession concurremment avec des oncles ou tantes, soit que tous les frères et soeurs du défunt étant prédécédés, la succession se trouve dévolue à leurs descendants en degrés égaux ou inégaux.- C. civ., 595, 596, 599, 603, 618-620.
Art. 603 Dans tous les cas où la représentation est admise, le partage s'opère par souche: si une même souche a produit plusieurs branches, la subdivision se fait aussi par souche, dans chaque branche, et les membres de la même branche partagent entre eux par tête.- C. civ., 593, 594, 599, 600, 602, 605, 607, 621, 674.
Art. 604 On ne représente que les personnes qui sont décédées, ou qui ont encouru la perte des droits civils. C. civ., 17 18, 591.
On peut représenter celui à la succession duquel on a renoncé. V. la Loi du 30 août 1988. L'Haïtien naturalisé n'ayant point la pro- representé dans les successions immobilières, priété des biens fonciers, ne sera point admis mais il pourra être representé dans les sucà recueillir des successions immobilieres et cesions immobilieres, mais il pourra recueillir à la licitation des biens immeubles d'une suc- la part mobiliere qui lui revient. Cass., 23 cession. Quoique vivant, il ne pourra être octobre 1900.
SECTION III — Des successions déférées aux descendants soit légitimes soit naturels
Art. 605 Les enfants légitimes ou leurs descendants succèdent à leurs père et mère, aïeuls aïeules, ou autres ascendants, sans distinction de sexe ni de primogéniture, et encore qu'ils soient issus de différents mariages.- C. civ., 293, 304, 585, 591. 592. 595, 599.
Art. 606 (D. du 27 janvier 1959, art. 3). Les enfants naturels n’héritent de leur père ou mère, ou de leurs ascendants naturels, qu’autant qu'ils ont été légalement reconnus.
Art. 607 Les enfants ou leurs descendants succèdent par égales portions et par tête, quand ils sont tous de la même série, au premier degré et appelés de leur chef: ils succèdent par souche, lorsqu'ils viennent tous ou en partie par représentation.- C. civ., 501, 595, 599, 603, 604, 646, 674, 726.
Art. 608 (D. L. du 22 décembre 1944, art. 1). S'il y a concours de descendants légitimes et de descendants naturels, la part de l'enfant naturel sera égale à celle de l'enfant légitime.
Art. 609 À défaut de descendants légitimes, la totalité de la succession appartient aux enfants naturels.- C. civ., 583, 623.
Art. 610 En cas de prédécès d’un enfant, soit légitime, soit naturel, ses enfants ou descendants viennent dans tous ses droits, conformément à ce qui a été réglé en la section II du présent chapitre.
Art. 611 Les dispositions ci-dessus ne sont point applicables à l'enfant adultérin ou incestueux.- C. civ., 302, 306, 313. 14l Il n'a droit qu’à des aliments; et ces aliments ne peuvent être imputés que sur la portion dont la loi sur les donations et testaments permet aux père et mère de disposer. C. civ., 302.
SECTION IV — Des successions déférées aux ascendants soit légitimes soit naturels
Art. 612 Si le défunt n’a laissé ni postérité, ni frère, ni soeur, ni descendants d'eux, la succession se divise par moitié entre les ascendants de la ligne paternelle et les ascendants de la ligne maternelle.- C. civ., 584, 592, 593, 599, 609, 612, 618, 621, 744.
Art. 613 Les ascendants succèdent, à l'exclusion de tous autres, aux choses par eux données à leurs enfants ou descendants décédés sans postérité, lorsque les objets donnés se retrouvent en nature dans la succession.- C. civ., 625, 769, 770. Si les objets ont été aliénés, les ascendants recueillent le prix qui peut en être dû: ils succèdent aussi à l’action en reprise que pouvait avoir le donataire.- C. civ., 616.
Art. 614 Lorsque les père et mère d'une personne décédée sans postérité lui ont survécu, si elle a laissé des frères, soeurs, ou des descendants d’eux, la succession se divise en deux portions égales, dont la moitié seulement est déférée au père et à la mère, qui la partagent entre eux également.
L'autre moitié appartient aux frères, soeurs ou descendants d'eux, ainsi qu'il sera expliqué dans la section V du présent chapitre.
Art. 615 Dans le cas où la personne décédée sans postérité laisse des frères, soeurs, ou des descendants d'eux, si le père ou la mère est prédécédé, la portion qui lui aurait été dévolue conformément au précédent article, se réunit à la moitié déférée aux frères, soeurs ou à leurs représentants, ainsi qu'il sera expliqué à la section V du présent chapitre.- C. civ., 619, 620.
Art. 616 La succession de l'enfant naturel, décédé sans postérité légitime ou naturelle, et sans frère, ni soeur naturels ni descendants d'eux, est dévolue au père ou à la mère qui l'a reconnu; ou par moitié à tous les deux, s’il a été reconnu par l’un et par l'autre.
Art. 617 (D. du 27 janvier 1959, ant. 3). Les dispositions des articles 612, 613, 614 et 615 sont en tout applicables aux ascendants naturels venant à la succession de l'enfant naturel reconnu, soit seuls, soit avec des frères ou soeurs naturels reconnus, ou des descendants d'eux.
SECTION V — Des successions collatérales, soit légitimes soit naturelles
Art. 618 En cas de prédécès des père et mère d'une personne décédée sans postérité, ses frères, soeurs, ou leurs descendants, sont appelés à la succession, à l'exclusion des ascendants et des autres collatéraux.
Ils succèdent, ou de leur chef, ou par représentation, ainsi qu'il a été réglé dans la section II du présent chapitre.- C. civ., 584.
Art. 619 Si les père et mère de la personne décédée sans postérité lui ont survécu, ses frères, soeurs, ou leurs représentants, ne sont appelés qu’à la moitié de la succession. Si le père ou la mère seulement a survécu, ils sont appelés à recueillir les trois quarts.- C. civ., 625.
Art. 620 Le partage de la moitié ou des trois quarts dévolu aux frères et soeurs, aux termes de l'article précédent s'opère entre eux par égales portions, s'ils sont tous du même lit; s'ils sont de lits différents, la division se fait par moitié entre les deux lignes paternelle et maternelle du défunt; les germains prennent part dans les deux lignes, et les utérins et consanguins, chacun dans leur ligne seulement; s’il n'y a de frères ou soeurs que d’un côté, ils succèdent à la totalité à l'exclusion de tous autres parents de l’autre ligne.
Art. 621 À défaut de frères ou de soeurs, ou de descendants d'eux, et à défaut d’ascendants dans l’une ou l’autre ligne, la succession est déférée pour moitié aux ascendants survivants, et pour l’autre moitié, aux parents les plus proches de l'autre ligne.
S'il y a concours de parents, collatéraux au même degré, ils partagent par tête.
Art. 622 Dans le cas de l'article précédent, le père ou la mère survivant, a l'usufruit du tiers des biens auxquels il ne succède pas en propriété. C. civ., 478, 480 et s, 744.
Art. 623 Les parents au-delà du sixième degré, ne succèdent pas.- C. civ., 595, 596, 598;- C. i. c. 256-40.
À défaut de parents au degré successible dans une ligne, les parents de l'autre ligne succèdent pour le tout. C. civ., 593, 594.
CHAPITRE IV — DES SUCCESSIONS IRRÉGULIÈRES
Art. 624 L'enfant naturel même reconnu n'a aucun droit à la succession des collatéraux légitimes de ses père ou mère; et réciproquement ces collatéraux n'ont aucun droit à sa succession, sauf ce qui va être dit dans l'article suivant. (V. le D. du 27 janvier 1959 consacrant l'égalité des enfants naturels et légitimes).
Art. 625 En cas de prédécès des père et mère d'un enfant naturel, décédé sans postérité, mais laissant des frère ou soeur, les biens qu'il avait reçus de ses père ou mère, passent à ses frères et soeurs légitimes, s'ils se retrouvent en nature dans la succession; les actions en reprise, s'il en existe, ou le prix de ces biens aliénés, s'il est encore dû en tout ou en partie, retournent également aux frères et soeurs légitimes. Tous les autres biens passent aux frères et soeurs naturels, légalement reconnus, ou à leurs descendants. V. l'art. 2 du D. L. du 22 décembre 1944.
Art. 626 Du reste les dispositions des articles 618, 619, 620, 621, 622 et 623, sont applicables aux frères, soeurs, ou autres collatéraux naturels, venant, soit entre eux, soit avec des ascendants naturels, à la succession d'un frère, soeur, ou autre collatéral naturel.- C. civ., 618.
Du partage de la communauté après l’acceptation
Art. 627 Lorsque le défunt ne laisse point de parents au degré successible, les biens de la succession appartiennent au conjoint non divorcé qui lui survit. C. civ., 129, 187, 308, 583, 584, 623.
Art. 628 À défaut du conjoint survivant, la succession est acquise à l'État. C. civ., 444, 574, 583, 584, 629-632.
Art. 629 Le conjoint survivant et l'administration des domaines qui prétendent droit à la succession, sont tenus de faire apposer les scellés, et de faire inventaire dans les formes prescrites pour l'acceptation des successions sous bénéfice d'inventaire.
Art. 630 Ils doivent demander l'envoi en possession au tribunal civil dans le ressort duquel la succession est ouverte. Le tribunal ne peut statuer sur la demande qu'après trois publications et affiches dans les formes usitées, et après avoir entendu le Ministère public.
Art. 631 L'époux survivant est encore tenu de faire emploi du mobilier ou de donner caution suffisante pour en assurer la restitution, au cas où il se présenterait des héritiers du défunt, dans l'intervalle de trois ans; après ce délai, la caution est déchargée.
Art. 632 L'époux survivant ou l'administration des domaines qui n'auraient pas rempli les formalités qui leur sont respectivement prescrites, pourront être condamnés aux dommages et intérêts envers les héritiers s’il s'en représente.- C. civ., 937.
CHAPITRE V — DE L’ACCEPTATION ET DE LA RÉPUDIATION DES SUCCESSIONS
SECTION PREMIÈRE — De l’acceptation
Art. 633 Une succession peut être acceptée purement et simplement ou sous bénéfice d'inventaire.- C. civ., 584, 634-642, 647
Art. 634 Nul n'est tenu d'accepter une succession qui lui est échue.
Art. 635 Les femmes mariées ne peuvent pas valablement accepter une succession, sans l'autorisation de leur mari ou celle de la justice, conformément aux dispositions du chapitre VI de la loi No 6 sur le mariage.
Les successions échues aux mineurs et aux interdits, ne pourront être valablement acceptées que conformément aux dispositions de la loi No. 9 sur la minorité, la tutelle et l'émancipation. V. le D. du 8 octobre 1982.
Art. 636 L'effet de l'acceptation remonte au jour de l'ouverture de la succession.- C. civ., 584, 585, 644, 649.
Art. 637 L'acceptation peut être expresse ou tacite: elle est expresse, quand on prend le titre ou la qualité d’héritier dans un acte authentique ou privé; elle est tacite, quand l'héritier fait un acte qui suppose nécessairement son intention d'accepter, et qu'il n'aurait droit de faire qu'en sa qualité d’héritier.- C. civ., 638, 639, 651, 1102. 1239.
Art. 638 Les actes purement conservatoires, de surveillance et d'administration provisoire, ne sont pas des actes d’adition d’hérédité, si l'on n'y a pas pris le titre ou la qualité d’héritier.
Art. 639 La donation, vente ou transport que fait de ses droits successifs un des héritiers, soit à une personne étrangère à l’hérédité, soit à tous ses cohéritiers, soit à quelques-uns d'eux, emporte de sa part acceptation de la succession. Il en est de même:
1. de la renonciation, même gratuite, que fait un des héritiers au profit d’un ou de plusieurs de ses cohéritiers;
2. de la renonciation qu'il fait même au profit de tous ses cohéritiers indistinctement, lorsqu'il reçoit le prix de sa renonciation.
Art. 640 Lorsque celui à qui une succession est échue, est décédé sans l'avoir acceptée ou répudiée expressément ou tacitement, ses héritiers peuvent l'accepter ou la répudier de son chef.
Art. 641 Si ses héritiers ne sont pas d'accord pour accepter ou pour répudier la succession, elle doit être acceptée sous bénéfice d'inventaire.- C. civ., 640, 752 et s.
Art. 642 Le majeur ne peut attaquer l'acceptation expresse ou tacite qu'il a faite d’une succession, que dans le cas où cette acceptation aurait été la suite d'un dol pratiqué envers lui: il ne peut jamais réclamer sous prétexte de lésion, excepté seulement dans le cas où la succession se trouverait absorbée ou diminuée de plus de moitié, par la découverte d’un testament qui était inconnu au moment de l’acceptation.- C. civ., 398, 778, 830, 9094, 909-911, 1098.
SECTION II — De la renonciation aux successions
Art. 643 La renonciation à une succession ne se présume pas: elle ne peut plus être faite qu'au greffe du tribunal civil dans le ressort duquel la succession s'est ouverte, sur un registre particulier tenu à cet effet.- C. civ., 97 201, 203, 372 et 5, 394, 604, 639.
Art. 644 L'héritier qui renonce, est censé n'avoir jamais été héritier.- C. civ., 604, 636, 647, 649.
Art. 645 La part du renonçant accroît à ses cohéritiers; s'il est seul, elle est dévolue au degré subséquent.- C. civ., 593-595, 850, 851.
Art. 646 On ne vient jamais par représentation d’un héritier qui a renoncé: si le renonçant est le seul héritier de son degré, ou si tous ses cohéritiers renoncent avec lui, les enfants viennent de leur chef et succèdent par tête.- C. civ., 591, 599, 604.
Art. 647 Les créanciers de celui qui renonce au préjudice de leurs droits, peuvent se faire autoriser, en justice, à accepter la succession du chef de leur débiteur, en son lieu et place.
Dans ce cas, la renonciation n'est annulée qu'en faveur des créanciers et jusqu’à concurrence seulement de leurs créances; elle ne l'est pas au profit de l'héritier qui a renoncé. C. civ., 509, 633.
Art. 648 La faculté d'accepter ou de répudier une succession se prescrit par vingt ans.- C. civ., 633, 634, 643, 649, 2030.
Art. 649 Tant que la prescription du droit d'accepter n'est pas acquise contre les héritiers qui ont renoncé, ils ont la faculté d'accepter encore la succession, si elle n’a pas déjà été acceptée par d’autres héritiers ; sans préjudice néanmoins des droits qui peuvent être acquis à des tiers sur les biens de la succession, soit par prescription, soit par actes valablement faits avec le curateur à la succession vacante.- C. civ., 633, 636, 648, 670, 672, 2020, 2030, 2033.
Art. 650 On ne peut, même par contrat de mariage, renoncer à la succession d'un homme vivant, ni aliéner les droits éventuels qu'on peut avoir à cette succession.- C. civ., 10, 730, 889, 921, 924, 963, 1175, 1385.
Art. 651 Les héritiers qui auraient diverti ou recelé des effets d’une succession sont déchus de la faculté d'y renoncer: ils demeurent héritiers purs et simples, nonobstant leur renonciation, sans pouvoir prétendre à aucune part dans les objets divertis ou recelés.- C. civ., 372, 633, 637, 639, 660, 1095, 1168, 1245, 1262.
SECTION III — Du bénéfice d’inventaire, de ses effets, et des obligations de l’héritage bénéficiaire
Art. 652 La déclaration d'un héritier qu'il n'entend prendre cette qualité que sous bénéfice d'inventaire, doit être faite au greffe du tribunal civil, dans le ressort duquel la succession s'est ouverte: elle doit être inscrite sur le registre destiné à recevoir les actes de renonciation.- C. civ., 97 633, 648, 653-669, 1241.
Art. 653 Cette déclaration n'a d'effet, qu'autant qu'elle est précédée ou suivie d'un inventaire fidèle et exact des biens de la succession dans les formes réglées par les lois sur la procédure et dans les délais qui seront ci-après déterminés.- C. civ., 652, 654, 656.
Art. 654 L'héritier a trois mois pour faire inventaire, à compter du jour de l'ouverture de la succession.- C. p. c.,. 831.
Il a de plus, pour délibérer sur son acceptation ou sur sa renonciation, un délai de quarante jours, qui commencent à courir du jour de l'expiration des trois mois donnés pour l'inventaire, ou du jour de la clôture de l'inventaire, s’il a été terminé avant les trois mois.
Art. 655 Si cependant il existe dans la succession des objets susceptibles de dépérir ou dispendieux à conserver, l'héritier peut, en sa qualité d’habile à succéder, et sans qu'on puisse en induire de sa part une acceptation, se faire autoriser par justice à procéder à la vente de ces effets.- C. civ., 638, 664. Cette vente doit être faite par officier public, après les publications réglées par les lois sur la procédure.- GC. p. c, 571-580.
Art. 656 Pendant la durée des délais pour faire inventaire et pour délibérer, l'héritier ne peut être contraint à prendre qualité, et il ne peut être obtenu contre lui de condamnation; s'il renonce lorsque les délais sont expirés, ou avant, les frais par lui faits légitimement jusqu’à cette époque, sont à la charge de la succession.
Art. 657 Après l'expiration des délais ci-dessus, l'héritier, en cas de poursuite dirigée contre lui, peut demander un nouveau délai, que le tribunal saisi de la contestation accorde ou refuse, suivant les circonstances.- C. civ., 97, 654, 658, 659, 1243; C.p. c, 175.
Art. 658 Les frais de poursuite, dans le cas de l'article précédent, sont à la charge de la succession, si l'héritier justifie, ou qu'il n'avait pas eu connaissance du décès, ou que les délais ont été insuffisants, soit à raison de la situation des biens, soit à raison des contestations survenues; s'il n'en justifie pas, les frais restent à sa charge personnelle.- C. civ., 657- C.p. c., 271, 272.
Art. 659 L'héritier conserve néanmoins, après l'expiration des délais accordés par l'article 654, même de ceux donnés par le juge conformément à l'article 657, la faculté de faire encore inventaire, et de se porter héritier bénéficiaire, s'il n'a pas fait d’ailleurs acte d’héritier, ou s'il n'existe pas contre lui de jugement passé en force de chose jugée, qui le condamne en qualité d’héritier pur et simple.
Art. 660 L'héritier qui s'est rendu coupable de recel,ou qui a omis, sciemment et de mauvaise foi, de comprendre dans l'inventaire des effets de la succession, est déchu du bénéfice d'inventaire.
Art. 661 L'effet du bénéfice d'inventaire est de donner à l'héritier l'avantage,
Art. 662 Lhéritier bénéficiaire est chargé d’administrer les biens de la succession, et doit rendre compte de son administration aux créanciers et aux légataires.- C. civ., 704, 928.- C. p. c., 486 et s., 948. Il ne peut être contraint sur ses biens personnels, qu'après avoir été mis en demeure de présenter son compte, et faute d’avoir satisfait à cette obligation.- C. civ., 930. Après l’apurement du compte, il ne peut être contraint sur ses biens personnels que jusqu’à concurrence seulement des sommes dont il se trouve reliquataire.- C.p.c. 464.
Art. 663 Il n'est tenu que des fautes graves dans l'administration dont il est chargé.- C. civ., 662, 928, 1168, 1756.
Art. 664 Il ne peut vendre les meubles de la succession que par le Ministère d'un officier public, aux enchères, et après les publications accoutumées.- C. civ., 638, 655, 666, 869, 1434; C. p. c., 571-580, 895 et s, 939, 942, 943; C. pén. 344. S’il les représente en nature, il n'est tenu que de la dépréciation ou de la détérioration causée par sa négligence.- C. civ., 1169.
Art. 665 Il ne peut vendre les immeubles que dans les formes prescrites par les lois sur la procédure; il est tenu d'en déléguer le prix aux créan- ciers hypothécaires qui se sont fait connaître. C. civ., 666, 1861, 1933, 1986.- C.p. c. 685 et s, 903 et s.
Art. 666 Il est tenu, si les créanciers ou autres personnes intéressées l'exigent, de donner caution, bonne et solvable, de la valeur du mobilier compris dans l'inventaire, et de la portion du prix des immeubles, non déléguée aux créanciers hypothécaires.- C. civ.,. 665, 1806, 1807; C. p. c,, 475 et s, 945-947. Faute par lui de fournir cette caution, les meubles sont vendus et leur prix est déposé, ainsi que la portion non déléguée du prix des immeubles pour être employés à l'acquis des charges de la succession.- C. civ., 664;- C. p. c, 571-580, 939.
Art. 667 S'il y a de créanciers opposants, l'héritier bénéficiaire ne peut payer que dans l'ordre et de la manière réglée par justice.
S'il n'y a pas des créanciers opposants, il paie les créanciers et les légataires à mesure qu’ils se présentent.- C. civ., 503, 521, 722.
Art. 668 Les créanciers non opposants qui ne se présentent qu'après l'apurement du compte et le paiement du reliquat, n'ont de recours à exercer que contre les légataires.
Dans l'un et l'autre cas, le recours se prescrit par le laps de trois ans, à compter du jour de l’'apurement du compte et du paiement du reliquat.- C. civ., 662, 667, 815, 818, 830, 1987; C. p. c,, 498.
Art. 669 Les frais de scellé, s’il en a été apposé, l'inventaire et le compte sont à la charge de la succession.- C. civ., 656, 801, 1868.
SECTION IV — Des successions vacantes
Art. 670 Lorsqu'après l'expiration des délais pour faire inventaire et pour délibérer, il ne se présente personne qui réclame une succession, qu'il n'y a pas d’ héritiers connus, ou que les héritiers connus y ont renoncé cette succession est réputée vacante.
Art. 671 Le tribunal civil, dans le ressort duquel elle est ouverte, nomme un curateur sur la demande des personnes intéressées, ou sur la réquisition du Ministère public.- C. civ., 97
Art. 672 Le curateur à une succession vacante, est tenu, avant tout, d'en faire constater l'état par un inventaire; il en exerce et poursuit les droits; il répond aux demandes formées contre elle; il administre, sous la charge de faire verser le numéraire qui se trouve dans la succession, ainsi que les deniers provenant du prix des meubles ou immeubles vendus, dans la caisse du trésor public, pour la conservation des droits des intéressés, et à la charge d'en rendre compte à qui il appartiendra.- C. civ., 662-665, 673.
Art. 673 Les dépositions de la section III du présent chapitre, sur les formes de l'inventaire, sur le mode d'administration, et sur les comptes à rendre de la part de l'héritier bénéficiaire, sont, au surplus, communes aux curateurs à successions vacantes.- C. civ., 653, 662, 667; C. p. c. 267.
CHAPITRE VI — DU PARTAGE
SECTION PREMIÈRE — De l’action en partage et de sa forme
Art. 674 Nul ne peut être contraint à demeurer dans l'indivision; et le partage peut être toujours provoqué, nonobstant prohibitions et conventions contrai- res.- C. civ.,. 10, 730, 924, 962.
On peut cependant convenir de suspendre le partage pendant un temps limité: cette convention ne peut être obligatoire au-delà de cinq ans; mais elle peut être renouvelée.- C. civ., 681 et s, 882 et s, 1261, 1459 et s, 1641, 1870-3, 1867, 1972.
DU PARTAGE
Art. 675 Le partage peut être demandé, même quand l’un des cohéritiers aurait joui séparément de partie des biens de la succession, s'il n'y a eu un acte de partage, ou possession suffisante pour acquérir la prescription.- C. civ., 674, 925, 1987, 1996, 2030. au mérite d'un acte réunissant les caractères légaux du partage. Cass., 26 avril 1906. 1.1 n'y a pas lieu pour le tribunal de cassation de s'arrêter sur des allégations suffisamment combattues par le jugement dénoncé quant
Art. 676 L'action en partage, à l'égard des cohéritiers mineurs ou interdits, peut être exercée par leurs tuteurs, spécialement autorisés par un conseil de famille, ou d'office par le Ministère public.- C. civ., 336 et s, 368-370, 375, 376, 418, 635, 678, 66, 697, 712, 1460; C.p. c., 919 et s.
A l'égard des cohéritiers absents, l'action appartient aux parents envoyés en possession.- C. civ., 100, 120 et s, 123, 125, 375 et s.
Art. 677 Le mari peut, sans le concours de sa femme, provoquer le partage des objets, meubles ou immeubles à elle échus, qui tombent dans la communauté; à l'égard des objets qui ne tombent pas en communauté, le mari ne peut en provoquer le partage, sans le concours de sa femme; il peut seulement, s'il a le droit de jouir de ces biens, demander un partage provisionnel. Les cobéritiers de la femme ne peuvent provoquer le partage définitif, qu'en mettant en cause le mari et la femme. V. les arts. 2 et 10 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 678 Si tous les héritiers sont présents et majeurs, l'apposition de scellés sur les effets de la succession n'est pas nécessaire, et le partage peut être fait dans la forme et par tel acte que les parties intéressées jugent convenables. Si tous les héritiers ne sont pas présents, s’il y a parmi eux des mineurs ou des interdits, le scellé doit être apposé dans le plus bref délai, soit à la requête des héritiers, soit à la diligence du Ministère public, soit d'office par le juge de paix dans la juridiction duquel la succession est ouverte.- C. civ., 97, 101, 696, 837, 925. Ne constitue pas une fausse interprétation de l'ar 678 du C. civ. le jugement qui, appréciant la nature d'un procès-verbal d'arpentage, décide que cet acte ne contient point partage, parce qu'il ne s'y trouve ni formation de lots ni attribution de parts. Cass., 18 juillet 1901 2.
Art. 679 Les créanciers peuvent aussi requérir l'apposition des scellés, en vertu d'un titre exécutoire ou d'une permission du doyen du tribunal civil.- C. civ., 647, 680, 707-712. 956, 957, 1972; C. p. c, 857 et s.
Art. 680 Lorsque le scellé a été apposé, tous créanciers peuvent y former opposition, encore qu'ils n'aient ni titre exécutoire, ni permission du doyen du tribunal.- C. civ., 670; C.p. c., 876, 877.
Les formalités, pour la levée des scellés et la confection de l'inventaire, sont réglées par les lois sur la procédure.- C.p. c. 878.
Art. 681 L'action en partage et les contestations qui s'élèvent dans le cours des opérations, sont soumises au tribunal du lieu de l'ouverture de la succession.- C. civ., 97, 674; C. p. c., 62.
C'est devant ce tribunal qu'il est procédé aux licitations, et que doivent être portées les demandes relatives à la garantie des lots entre copartageants, et celle en rescision du partage.- C. civ., 97, 717. Des transactions relatives à des successions auxquelles certaines des parties contractantes ne pouvaient être légalement appelées parties n'a pas été la cause de ces transactions. Cass., sections réunies 17 décembre 1926, Aff. Baudin vs. Baptiste. peuvent être validées, quand la qualité des
Art. 682 Si l'un des cohéritiers refuse de consentir au partage, ou s’il s'élève des contestations, soit sur le mode d'y procéder, soit sur la manière de le terminer, le tribunal prononce comme en matière sommaire, ou commet, s’il y a lieu, pour les opérations du partage, un des juges, sur le rapport duquel il décide les contestations.- C. p. c. 343, ets, 922. L'accord des parties, quand elles sont majeures et en possession de leurs droits, les dispense de recourir aux formalités du partage judiciaire, du tirage au sort et de la délivrance des lots par le notaire. Cass., 15 juin 1928, Aff. Salomon vs. Télémaque. . 683 L'estimation des immeubles est faite par experts choisis par les parties intéressées, ou, à leur refus, nommés d'office.- C. civ., 376; C. p. c, 236 et s, 922 et s, 998, 999. Le procès-verbal des experts doit présenter les bases de l'estimation: il doit indiquer si l'objet estimé peut être commodément partagé, et de quelle manière; fixer enfin, en cas de division, chacune des parts qu'on peut en former, et leur valeur.- C. civ., 685, 687, 689-694.
Art. 683 L’estimation des immeubles est faite par experts choisis par les parties intéressées, ou, à leur refus, nommés d’office.- C. civ., 376; C. p. c., 236 et s., 922 et s., 998, 999.
Le procès-verbal des experts doit présenter les bases de l’estimation ; il doit indiquer si l’objet estimé peut être commodément partagé, et de quelle manière.
Art. 684 L'estimation des meubles, s’il n’y a pas eu de prisée faite dans un inventaire régulier, doit être faite par gens à ce connaissant, à juste prix et sans crue.- C. civ., 823, 831-7.
Art. 685 Chacun des cohéritiers peut demander sa part en nature des meubles et immeubles de la succession; néanmoins, s’il y a des créanciers saisissants ou opposants, ou si la majorité des cohéritiers juge la vente nécessaire pour l'acquit des dettes et charges de la succession, les meubles sont vendus publiquement, en la forme déterminée par les lois sur la procédure.- C. civ., 683;- C. p. c. 571-580, 895s.
Art. 686 Si les immeubles ne peuvent pas se partager commodément, il doit être procédé à la vente par licitation, devant le tribunal.
Cependant les parties, si elles sont toutes majeures, peuvent consentir que la licitation soit faite par devant un notaire sur le choix duquel elles s’accordent.- C. civ., 368, 475, 678, 681, 1459 et s.
Art. 687 Après que les meubles et immeubles ont été estimés et vendus s’il y a lieu, le juge-commissaire renvoie les parties devant un notaire dont elles conviennent, ou nommé d'office, si les parties ne s'accordent pas sur le choix. On procède, devant cet officier, aux comptes que les copartageants peuvent se devoir, à la formation de la masse générale, à la composition des lots et aux fournissements à faire à chacun des copartageants.- C. civ., 376, 683, 685, 689- 694,703;- C. p. c., 9225.
Art. 688 Chaque cohéritier fait rapport à la masse des sommes dont il est débiteur.- C. civ., 1253, 1254, 1358:;- C. p. c. civ, 931.
Si le rapport n'est pas fait en nature, les cohéritiers à qui il est dû prélèvent une somme ou portion égale sur la masse de la succession. I. Ne peuvent être considérées, comme valeurs dues à la masse et par conséquent ne sont pas sujettes au rapport, les sommes dépensées en folles prodigalités par le cohéri- tier fils du de cujus et constatées simplement par les lettres de reproche que ce fils recevait de son père. Cass., 18 juillet 1859.
Art. 689 Après ces prélèvements, il est procédé sur ce qui reste dans la masse, à la composition d'autant de lots égaux qu'il y a d’héritiers copartageants, ou de souches copartageantes.- C.p. c., 931.
Art. 690 Dans la formation et composition des lots, on doit éviter, autant que possible, de morceler les héritages et de diviser les exploitations; et il convient de faire entrer dans chaque lot, s'il se peut, la même quantité de meubles, d'immeubles, de droits ou de créances de même nature et valeur.- C. civ., 685, 691, 1007.
Art. 691 L'intégralité des lots en nature se compense par un retour, soit en rentes hypothéquées sur les immeubles, soit en argent.
Art. 692 Les lots sont faits par l'un des cohéritiers, s'ils peuvent convenir entre eux sur le choix, et si celui qui a été choisi accepte la commission: dans le cas contraire, les lots sont faits par un expert que le juge-commissaire désigne. C.p. c. 868.
Il sont ensuite tirés au sort.- C. civ., 693; C. p. c., 935.
Art. 693 Avant de procéder au tirage des lots, chaque copartageant est admis à proposer ses réclamations contre leur formation.
Art. 694 Les règles établies pour la division des masses à partager, sont également observées dans la subdivision à faire entre les souches copartageantes.- C. civ., 593, 599, 685 et s; C.p. c., 9195.
Art. 695 Si, dans les opérations renvoyées devant un notaire, il s'élève des contestations, le notaire dressera procès-verbal des difficultés et des dires respectifs des parties, et il les renverra devant le juge-commissaire nommé pour le partage; au surplus, il sera procédé suivant les formes prescrites par les lois sur la procédure.
Art. 696 Si tous les cohéritiers ne sont pas présents, ou s’il y a parmi eux des interdits ou de mineurs, même émancipés, le partage doit être fait en justice, conformément aux règles prescrites par les articles 678 et suivants, jusque et compris l’article précédent. S'il y a plusieurs mineurs qui aient des intérêts opposés dans le partage, il doit leur être donné à chacun un tuteur particulier et spécial.- C. civ., 100, 375 et s, 391, 394, 418.- C. p. c., 928.
Art. 697 S'il y a lieu à licitation, dans le cas du précédent article, elle ne peut être faite qu'en justice, avec les formalités prescrites pour l'aliénation des biens des mineurs.- C. civ., 368-371.
Art. 698 Les partages faits conformément aux règles ci-dessus prescrites soit par les tuteurs, avec l'autorisation d'un conseil de famille, soit par les mineurs émancipés, assistés de leurs curateurs, soit au nom des absents ou non présents, sont définitifs; ils ne sont que provisionnels, si les règles prescrites n'ont point été observées.
Art. 699 Toute personne, même parente du défunt, qui n'est pas son successible, et à laquelle un cohéritier aurait cédé son droit à la succession, peut être écarté du partage, soit par tous les cohéritiers, soit par un seul, en lui rembour- sant le prix de la cession.- C. civ., 739, 719, 1472-1474.
Art. 700 Après le partage, remise doit être faite à chacun des copartageants, des titres particuliers aux objets qui lui seront échus.
Les titres d'une propriété divisée restent à celui qui a la plus grande part, à la charge d'en aider ceux de ses copartageants qui y auront intérêt, quand il en sera requis.
Les titres communs à toute l’hérédité, sont remis à celui que tous les héritiers ont choisi pour en être le dépositaire, à la charge d'en aider les copartageants, à toute réquisition.
S'il y a difficulté sur le choix, il est réglé par le juge-commissaire.
SECTION II — Du paiement des dettes
Art. 701 Les cohéritiers contribuent entre eux au paiement des dettes et charges de la succession, chacun dans la proportion de ce qu'il y prend.- c. civ, 584, 702 et s, 815, 818, 823, 830, 1007. Lorsque l'héritier a accepté la succession, il répond de sa part dans les dettes héréditaires, non seulement sur les biens de la suc- reçoit: c'est une conséquence de la confusion qui s'opère entre le patrimoine propre de l'héritier et celui du de cujus, dont l'héritier cession par lui recueillies, mais encore sur ses biens personnels et même au-delà de ce qu'il continue la personne. Cass., 11 octobre 1922, Aff. Bernadin.
Art. 702 Le légataire à titre universel contribue, avec les héritiers, au prorata de son émolument; mais le légataire particulier n'est pas tenu des dettes et charges, sauf toutefois l'action hypothécaire sur l'immeuble légué.- c. civ, 500, 704, 815, 818, 830.
Art. 703 Lorsque des immeubles d’une succession sont grevés de rentes par hypothèque spéciale, chacun des cohéritiers peut exiger que les rentes soient remboursées, et les immeubles rendus libres, avant qu’il soit procédé à la formation des lots. Si les cohéritiers partagent la succession dans l'état où elle se trouve, l'immeuble grevé doit être estimé au même taux que les autres immeubles: il est fait déduction du capital de la rente sur le prix total; l'héritier, dans le lot duquel tombe cet immeuble, demeure seul chargé du service de la rente, et il doit en garantir ses cohéritiers.
Art. 704 Les héritiers sont tenus des dettes et charges de la succession, personnellement pour leur part et portion virile, et hypothécairement pour le tout; sauf leur recours, soit contre leurs cohéritiers, soit contre les légataires universels, à raison de la part pour laquelle ils doivent y contribuer. C. civ., 584, 613, 625.
Art. 705 Le légataire particulier qui a acquitté la dette dont l'immeuble légué était grevé, demeure subrogé aux droits du créancier, contre les héritiers et successeurs à titre universel.- C. civ., 500, 826, 830, 1035, 1037.
Art. 706 Le cohéritier ou successeur à titre universel, qui, par l'effet de l’hypothèque, a payé au-delà de sa part de la dette commune, n'a de recours contre les autres cohéritiers ou successeurs à titre universel, que pour la part que chacun d'eux doit personnellement en supporter, même dans le cas où le cohéritier qui a payé la dette, se serait fait subroger aux droits des créanciers; sans préjudice néanmoins des droits d’un cohéritier, qui, par l'effet du bénéfice d'inventaire aurait conservé la faculté de réclamer le paiement de sa créance personnelle comme tout autre créancier.
Art. 707 En cas d’insolvabilité d'un des cohéritiers ou successeurs à titre universel, sa part dans la dette hypothécaire est répartie sur tous les autres, au marc la livre.- C. civ., 715, 716, 1001, 1002.
Les titres exécutoires contre le défunt sont pareillement exécutoires contre l’héritier personnellement ; et néanmoins les créanciers ne pourront en poursuivre l'exécution que huit jours après la signification de ces titres à la personne ou au domicile de l’héritier.- C. civ., 584, 679, 680; C. p. c., 501. I. Le commandement signifié avant la huitaine prévue par ce texte n'est pas nul. Il n'est pas un acte d'exécution; il en est sans doute le préliminaire obligatoire, mais il ne se confond pas avec l'exécution proprement dite. Trib. d'appel de Port-au-Prince, 17 mars 1922, Aff. Lauture.
Art. 708 Peuvent demander, dans tous les cas, et contre tout créancier, la séparation du patrimoine du défunt d’avec le patrimoine de l’héritier.
Art. 709 Ce droit ne peut cependant plus être exercé, lorsqu'il y a novation dans la créance contre le défunt, par l'acceptation de l'héritier pour débiteur. C. civ., 708, 1021, 1056-T°.
Art. 710 Il se prescrit, relativement aux meubles, par le laps de trois ans. A l'égard des immeubles, l'action peut être exercée tant qu'ils existent dans la main de l’héritier.- C. civ., 1878, 1880, 1987, 2030, 2044; C. p. c,, 787.
Art. 711 Les créanciers de l'héritier ne sont point admis à demander la séparation des patrimoines contre les créanciers de la succession.- C. civ., 708.
Art. 712 Les créanciers d'un copartageant, pour éviter que le partage ne soit fait en fraude de leurs droits, peuvent s'opposer à ce qu'il y soit procédé hors de leur présence; ils ont le droit d'y intervenir à leurs frais ; mais ils ne peuvent attaquer un partage consommé, à moins toutefois qu'il n'y ait été procédé sans eux, et au préjudice d’une opposition qu'ils auraient formée.- C. civ., 674.
SECTION III — Des effets du partage et de la garantie des lots
Art. 713 Chaque cohéritier est censé avoir succédé seul et immédiatement à tous les effets compris dans son lot, ou à lui échus sur licitation, et n'avoir jamais eu la propriété des autres effets de la succession.- C. civ., 584, 636, 681, 692. 1007, 1193.
Art. 714 Les cohéritiers demeurent respectivement garants, les uns envers les autres, des troubles et évictions seulement qui procèdent d'une cause anté- rieure au partage.- C. civ., 581, 704, 706.
La garantie n’a pas lieu, si l'espèce d'éviction soufferte a été exceptée par une clause particulière et expresse de l'acte de partage: elle cesse si c'est par sa faute que le cohéritier souffre l'éviction.
Art. 715 Chacun des cohéritiers est personnellement obligé, en proportion de sa part héréditaire d'indemniser son cohéritier de la perte que lui a causée l'éviction.- C. civ., 701, 702, 704, 706, 1870-3, 1876.
Si l'un des cohéritiers se trouve insolvable, la portion dont il est tenu doit être également répartie entre le garanti et tous les cohéritiers solvables.- c. iv, 706, 716, 1001, 1002.
Art. 716 La garantie de la solvabilité du débiteur d'une rente, ne peut être exercée que dans les cinq ans qui suivent le partage.
Il n'y a pas lieu à garantie, à raison de l'insolvabilité du débiteur, quand elle n'est survenue que depuis le partage consommé.
SECTION IV — De la rescision en matière de partage
Art. 717 Les partages peuvent être rescindés pour cause de violence ou de dol.- C. civ., 722, 904, 906, 907, 908-910, 1089 et s, 1139.
Il peut aussi y avoir lieu à rescision, lorsqu'un des cohéritiers établit, à son préjudice, une lésion du plus du quart.
La simple omission d'un objet de la succession ne donne pas ouverture à l'action en rescision, mais seulement à un supplément à l'acte de partage.- c. civ, 720, 884, 887, 911, 1090, 1098.
Art. 718 L'action en rescision est admise contre tout acte qui a pour objet de faire cesser l’indivision entre cohéritiers, encore qu'il fut qualifié de vente d'échange et de transaction, ou de toute autre manière.- C. civ., 674. Mais après le partage, ou l'acte qui en tient lieu, l'action en rescision n'est plus admissible contre la transaction faite sur les difficultés réelles que présentait le premier acte, même quand il n'y aurait pas eu à ce sujet de procès commencé. C. civ., 719, 1810.
Art. 719 L'action en rescision n'est pas admise contre une vente de droits successifs, faite sans fraude à l'un des cohéritiers, par ses cohéritiers, ou par l'un d'eux.- C. civ., 639, 699, 718.
Art. 720 Pour juger s'il y a lésion, on estime les objets suivant leur valeur, à l'époque du partage.- C. civ., 717.
Art. 721 Le défendeur à la demande en rescision, peut en arrêter le cours et empêcher un nouveau partage, en offrant et en fournissant au demandeur le supplément de sa portion héréditaire, soit en numéraire, soit en nature.
Art. 722 Le cohéritier qui a aliéné son lot en tout ou en partie, n'est plus recevable à intenter l'action en rescision pour dol ou violence, si l'aliénation qu'il a faite est postérieure à la découverte du dol ou à la cessation de la violence.- C. civ., 717, 908, 1989.
LOI Nº 17 — Des donations entre vifs et des testaments
CHAPITRE PREMIER — DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Art. 723 On ne pourra disposer de ses biens, à titre gratuit que par donation entre vifs ou par testament, dans les formes ci-après établies.- C. civ., 572, 724ers, 750 et s, 776 et s, 913.
Art. 724 La donation entre vifs est un acte par lequel le donateur se dépouille, actuellement et irrévocablement, de la chose donnée, en faveur du donataire qui l'accepte.- C. civ., 572, 723, 731 et s.
La clause d'un contrat de mariage par laquelle chacun des futurs époux fait à l'autre en cas de survie, donation de ce qu'il laissera à son décès, n'est pas une donation parfaite dans le sens des arts. 724 et 757 C. civ., car le donataire ne se dépouille pas actuellement et irrévocablement. Le donataire n'acquiert que par le prédécès du disposant, les choses données, en tant qu'elles existent dans la succession et dans l'état où les choses données, en tant qu'elles existent dans la succession et dans l'état où elles s'y trouvent, par conséquent avec les charges dont elles étaient grevées avant le décès. Cass., 17 mai 1915.
Art. 725 Le testament est un acte par lequel le testateur dispose, pour le temps où il n'existera plus, de tout ou partie de ses biens, et qu’il peut révoquer.- C. civ., 572, 723, 731 et s, 742 et s.
Art. 726 Les substitutions sont prohibées.
Toute disposition par laquelle le donataire, l'héritier institué, ou le légataire, sera chargé de conserver et de rendre à un tiers, sera nulle, même à l'égard du donataire de l'héritier institué,ou du légataire.- C. civ., 727-730, 767, 853-881.
Art. 727 Sont exceptées de l'article précédent les dispositions permises aux pères et mères, et aux frères et soeurs, au chapitre VI de la présente loi.- C. civ., 853-881.
DE LA CAPACITÉ DE DISPOSER OU DE RECEVOIR PAR DONATION ENTRE VIFS OÙ PAR TESTAMENT
Art. 728 La disposition par laquelle un tiers serait appelé à recueillir le don, l'hérédité ou le legs, dans le cas où le donataire, l'héritier institué ou le légataire ne le recueillerait pas, ne sera pas regardée comme une substitution, et sera valable.- C. civ., 726.
Art. 729 Il en sera de même de la disposition entre vifs ou testamentaire par laquelle l’usufruit sera donné à l’un, et la nue-propriété à l'autre.- C. civ., 478, 491, 494, 496, 498, 501-503, 726.
Art. 730 Dans toute disposition entre vifs ou testamentaire, les conditions impossibles, celles qui seront contraires aux lois ou aux mœurs, seront réputées non écrites.- C. civ., 10, 674, 924, 962.
CHAPITRE II — DE LA CAPACITÉ DE DISPOSER OU DE RECEVOIR PAR DONATION ENTRE VIFS OÙ PAR TESTAMENT
Art. 731 Pour faire une donation entre vifs ou un testament, il faut être sain d'esprit. C. civ., 399, 400, 411, 413, 422, 724, 725.
Art. 732 Toutes personnes peuvent disposer et recevoir, soit par donation entre vifs, soit par testament, excepté celles que la loi en déclare incapables.- C. civ., 19 et s, 373, 399, 409, 411, 413.
Art. 733 Le mineur, âgé de moins de seize ans, ne pourra aucunement disposer sauf ce qui est réglé au chap. IX de la présente loi.- C. civ., 895.
Art. 734 Le mineur parvenu à l’âge de seize ans, ne pourra disposer que par testament et jusqu’à concurrence seulement de la moitié des biens dont la loi permet au majeur de disposer. C. civ., 737, 895.
Art. 735 La femme mariée ne pourra donner entre vifs, sans l'assistance ou le consentement spécial de son mari, ou sans y être autorisé par justice, conformément à ce qui est prescrit par les articles 201 et 203 en la loi No. 6, sur le mariage.
Elle n'aura besoin ni du consentement du mari, ni d'autorisation de justice, pour disposer par testament.- C. civ., 211. V. le D. du 8 octobre 1982.
Art. 736 Pour être capable de recevoir entre vifs, il suffit d’être conçu au de recevoir par testament, il suffit d’être conçu à l'époque du décès du testateur. Néanmoins, la donation ou le testament n'aura son effet qu’autant que l'enfant sera né viable.- C. civ., 124, 293, 585, 653, 732, 751.
Art. 737 Le mineur, quoique parvenu à l’âge de seize ans, ne pourra, même par testament, disposer au profit de son tuteur.- C. civ., 361, 724, 725, 732, 734.
Le mineur, devenu majeur, ne pourra disposer, soit par donation entre vifs, soit par testament, au profit de celui qui aura été son tuteur, si le compte définitif de la tutelle n’a été préalablement rendu et apuré.- C. civ., 381, 382, 385;- C. p. c, 486 et s.
Sont exceptés, dans les deux cas ci-dessus, les ascendants des mineurs, qui sont ou qui ont été leurs tuteurs.- C. civ., 335 et s.
Art. 738 Les docteurs en médecine ou en chirurgie, les officiers de santé et les pharmaciens qui auront traité une personne pendant la maladie dont elle meurt, ne pourront profiter des dispositions entre vifs et testamentaires qu'elle aurait faites en leur faveur pendant le cours de cette maladie.- C. civ., 724, 725, 732, 739. Sont exceptées :
1. les dispositions rémunératoires faites à titre particulier, eu égard aux facultés du disposant et aux services rendus;
2. les dispositions universelles, dans le cas de parenté jusqu'au quatrième degré inclusivement, pourvu toutefois que le décédé n'ait point d'héritiers en ligne directe, à moins que celui au profit de qui la disposition a été faite, ne soit lui-même du nombre de ses héritiers.- C. civ., 595 et s, 808, 809, 816, 820. Les mêmes règles seront observées à l'égard des ministres du culte.
Art. 739 Toute disposition au profit d'un incapable, sera nulle, soit qu'on la déguise sous la forme d’un contrat onéreux, soit qu’on la fasse sous le nom de personnes interposées.- C. civ., 732, 737, 738, 900, 1135, 1137, 1138. Sont réputées personnes interposées, les père et mère, les enfants et descendants, et le conjoint de la personne incapable.- C. civ., 732, 736, 776, 1123, 1135.
Art. 740 L'Haïtien ne pourra disposer que de ses biens meubles au profit d'un étranger. V. les arts. 1, 3, 11 de la loi du 13 février 1925.
CHAPITRE III — DE LA PORTION DES BIENS DISPONIBLES ET DE LA RÉDUCTION
SECTION PREMIÈRE — De la portion disponible
Art. 741 Les libéralités par acte entre vifs ne pourront excéder la quotité disponible fixée pour les libéralités par testament.- C. civ., 747, 896.
Art. 742 (D. L. du 15 novembre 1978, art. 1.). Les libéralités par testament ne pourront excéder la moitié des biens du disposant, si ce dernier ne laisse à son décès qu'un enfant légitime ou naturel; le tiers, s’il laisse deux enfants légitimes ou naturels; le quart, s'il en laisse trois ou un plus grand nombre.- C. dv, 189, 190.
Art. 743 Sont compris, dans l'article précédent, sous le nom d'enfants, les descendants en quelque degré que ce soit,; néanmoins, ils ne sont comptés que pour l'enfant qu’ils représentent dans la succession du disposant. C. civ., 599, 600.
Art. 744 Les libéralités par testament, ne pourront excéder la moitié des biens, si, à défaut d'enfants, le défunt laisse un ou plusieurs ascendants dans chacune des lignes paternelle et maternelle, et les trois quarts, s’il ne laisse d'ascendants que dans une ligne.
Les biens ainsi réservés au profit des ascendants, seront par eux recueillis dans l'ordre où la loi les appelle à succéder; ils auront seuls droit à cette réserve, dans tous les cas où un partage en concurrence avec des collatéraux ne leur donnerait pas la quotité des biens à laquelle elle est fixée.- C. civ., 614, 615, 894.
Art. 745 À défaut d'ascendants et de descendants, les libéralités testamentaires pourront épuiser la totalité des biens du disposant.
Art. 746 Si la disposition par acte testamentaire est d'un usufruit ou d'une rente viagère dont la valeur excède la quotité disponible, les héritiers au profit desquels la loi fait une réserve, auront l'option ou d'exécuter cette disposition, ou de faire l'abandon de la propriété de la quotité disponible. c. civ, 478, 485, 499, 723, 724, 725.
SECTION II — De la réduction
Art. 747 Les dispositions entre vifs qui excéderont la quotité disponible seront réductibles à cette quotité lors de l'ouverture de la succession.- Lorsque le seul moyen dont dispose un demandeur pour prouver que la quotité disponible a été excédée dans un acte de donation est la voie de l'expertise ou celle de l'estimation, le tribunal qui rejette cette preuve commet un excès de pouvoir. Cass., 15 février 1912.
Art. 748 Les dispositions à cause de mort, qui excéderont la quotité disponible seront réductibles à cette quotité, lors de l'ouverture de la succession. C. civ., 578, 744, 749, 895, 1281, 1312, 1733, 1734, 1747.
La réduction sera faite au marc la livre, sans aucune distinction entre les legs universels et les legs particuliers.- C. civ., 472, 744.
Art. 749 Néanmoins, dans tous les cas, où le testateur aura expressément déclaré qu'il entend que tel legs soit acquitté de préférence aux autres, cette préférence aura lieu, et le legs qui en sera l’objet, ne sera réduit qu’autant que la valeur des autres ne remplirait pas la réserve légale.- C. civ., 572, 684, 815, 812, 827, 830.
CHAPITRE IV — DES DONATIONS ENTRE VIFS
SECTION PREMIÈRE — De la forme des donations entre vifs
Art. 750 Tous actes portant donation entre vifs seront passés devant notaire, dans la forme ordinaire des contrats, et il en restera minute sous peine de nullité. C. civ., 572, 723 et s., 731.
Art. 751 La donation entre vifs n’engagera le donateur et ne produira aucun effet que du jour qu’elle aura été acceptée en termes exprès.- C. civ., 724, 752-758, 761, 766, 890, 891.
Si l'acceptation n'a pas été faite dans l’acte même de donation, elle pourra être faite du vivant du donateur, par un acte postérieur et authentique, dont il restera minute; mais alors la donation n'aura d'effet, à l'égard du donateur, que du jour où l'acte qui constatera cette acceptation lui aura été notifiée.- C. civ., 1102, 1463.
Art. 752 Si le donataire est majeur, l'acceptation doit être faite par lui, ou en son nom par la personne fondée de sa procuration, portant pouvoir d'accepter la donation faite, ou un pouvoir général d'accepter les donations qui auraient été ou qui pourraient être faites.- C. civ., 398, 724, 750, 751, 754, 1749, 1751. Cette procuration devra être passée devant notaire, et une expédition devra en être annexée à la minute de la donation ou à la minute de l'acceptation qui sera faite par acte séparé.- C. civ., 1748, 1749.
Art. 753 La femme mariée ne pourra accepter une donation sans le consentement de son mari, ou, en cas de refus du mari, sans autorisation de justice, conformément à ce qui est prescrit par les articles 201 et 203 de la loi sur le mariage.- C. civ., 197, 207, 209. V. l'art. 2, premier alinéa du D. du 8 octobre 1982.
Art. 754 La donation faite à un mineur non émancipé ou à un interdit devra être acceptée par son tuteur, conformément à l'article 373 en la loi No 9, sur la minorité, la tutelle et l'émancipation.
Le mineur émancipé pourra accepter avec l'assistance de son curateur.- C. civ., 386-394.
Art. 755 Néanmoins, les père et mère du mineur émancipé ou non émancipé, ou les autres ascendants, même du vivant des père et mère, quoiqu'ils ne soient ni tuteurs, ni curateurs du mineur, pourront accepter pour lui.- C. civ., 759, 761, 891.
Art. 756 Le sourd-muet qui saura écrire, pourra accepter lui-même, ou par un fondé de pouvoir.- C. civ., 724, 750-752, 788, 1102.- C. i. c. 266.
S'il ne sait pas écrire, l'acceptation doit être faite par un curateur nommé à cet effet, suivant les règles établies en la loi sur la minorité, la tutelle et l'émancipation.
Art. 757 La donation dûment acceptée sera parfaite par le seul consentement des parties; et la propriété des objets donnés sera transférée au donataire, sans qu'il soit besoin d'autre tradition.
Art. 758 Lorsqu'il y aura donation de biens susceptibles d'hypothèques, la transcription des actes contenant la donation et l'acceptation, ainsi que la notification de l'acceptation qui aurait eu lieu par acte séparé, devra être faite aux bureaux des hypothèques dans le ressort desquels les biens sont situés.- C. civ., 721, 750, 751.
Art. 759 Cette transcription sera faite à la diligence du mari, lorsque les biens auront été donnés à sa femme; et si le mari ne remplit pas cette formalité, la femme pourra y faire procéder sans autorisation.- C. civ., 197, 753, 758, 760, 761.
Lorsque la donation sera faite à des mineurs ou à des interdits, la transcription sera faite à la diligence des tuteurs ou curateurs. V. l'art. 2 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 760 Le défaut de transcription pourra être opposé par toutes personnes ayant tout intérêt, excepté toutefois celles qui sont chargées de faire faire la transcription, ou leurs ayants cause, et le donateur.
Art. 761 Les mineurs, les interdits et les femmes mariées, ne seront point restitués contre le défaut d'acceptation ou de transcription des donations; sauf leur recours contre leurs tuteurs s’il y échet, et sans que la restitution puisse avoir lieu, dans le cas même où lesdits tuteurs et maris se trouveraient insolvables. V. l'art. 2 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 762 La donation entre vifs ne pourra comprendre que les biens présents du donateur; si elle comprend des biens à venir, elle sera nulle à cet égard.- C. civ., 724, 750, 883, 889 et s.
Art. 763 Toute donation entre vifs faite sous des conditions dont l'exécution dépend de la seule volonté du donateur, sera nulle.
Art. 764 Elle sera pareillement nulle, si elle a été faite sous la condition d’acquitter d'autres dettes ou charges que celles qui existaient à l'époque de la donation, ou qui seraient exprimées, soit dans l'acte de donation, soit dans l'état qui devrait y être annexé.
Art. 765 En cas que le donateur se soit réservé la liberté de disposer d'un effet compris dans la donation, ou d’une somme fixe sur les biens donnés, s'il meurt sans en avoir disposé, ledit effet ou ladite somme appartiendra aux héritiers du donateur nonobstant toutes clauses et stipulations à ce contraires.- C. civ., 10, 584, 730, 890.
Art. 766 Tout acte de donation d'effets mobiliers, ne sera valable que pour les effets, dont un état estimatif, signé du donateur et du donataire, ou de ceux qui acceptent pour lui, aura été annexé à la minute de la donation.- c. civ, 430, 438, 439, 440, 751-7556.
Art. 767 Il est permis au donateur de faire la réserve à son profit ou de disposer au profit d'un autre, de la jouissance ou de l’usufruit des biens meubles ou immeubles donnés.- C. div, 478, 729, 768.
Art. 768 Lorsque la donation d'effets mobiliers aura été faite avec réserve d'usufruit, le donataire sera tenu, à l'expiration de l’usufruit, de prendre les effets donnés qui se trouveront en nature, dans l’état où ils seront; et il aura action contre le donateur ou ses héritiers, pour raison des objets non existants, jusqu'à concurrence de la valeur qui leur aura été donnée dans l'état estimatif. C. civ., 484, 486, 490, 504.
Art. 769 Le donateur pourra stipuler le droit de retour des objets donnés, soit pour le cas du prédécès du donataire seul, soit pour le cas du prédécès du donataire et de ses descendants.- C. civ., 613, 625, 726, 730, 770, 893.
Art. 770 L'effet du droit de retour sera de résoudre toutes les aliénations des biens donnés, et de faire revenir ces biens au donateur, francs et quittes de toutes charges et hypothèques, sauf néanmoins l’hypothèque de la dot et des conventions matrimoniales, si les autres biens de l'époux donataire ne suffisent pas et dans le cas seulement où la donation lui aura été faite par le même contrat de mariage, duquel résultent ces droits et hypothèques.- C. civ., 613, 957, 973, 1892.
SECTION II — Des exceptions à la règle de l’irrévocabilité des donations entre vifs
Art. 771 La donation entre vifs ne pourra être révoquée que pour cause d'inexécution des conditions sous lesquelles elle aura été faite, ou pour cause d'attentat par le donataire à la vie du donateur.- C. civ., 852, 965, 974, 1395.
Art. 772 La révocation n'aura jamais lieu de plein droit.- C. civ., 852, 974, 1441.
Art. 773 Dans les cas de la révocation, pour cause d'inexécution des conditions, les biens rentreront dans les mains du donateur, libres de toutes charges et hypothèques du chef du donataire, et le donateur aura contre les tiers détenteurs des immeubles donnés tous les droits qu’il aurait contre le donataire luimême.- C. civ., 852, 1892.
Art. 774 La demande en révocation pour cause d’attentant à la vie du donateur devra être formée dans l'année, à compter du jour du délit imputé par le donateur au donataire, ou du jour que le délit aura pu être connu par le donateur.- C. civ., 771, 775.
Cette révocation ne pourra être demandée par le donateur contre les héritiers du donataire, ni par les héritiers du donateur contre le donataire; à moins que, dans ce dernier cas, l’action n'ait été déjà intentée par le donateur, ou qu'il ne soit décédé dans l’année du délit.
Art. 775 La révocation pour cause d'attentat ne préjudicie ni aux aliénations faites par le donataire, ni aux hypothèques et autres charges réelles qu'il aura pu imposer sur l'objet de la donation, pourvu que le tout soit antérieur à l’ins- cription qui aurait été faite de l'extrait de la demande en révocation, en marge de la transcription prescrite par l'article 758.- C. civ., 758, 770, 774, 1892. Dans le cas de révocation, le donataire sera condamné à restituer la valeur des objets aliénés, eu égard au temps de la demande, et les fruits à compter du jour de cette demande. C. civ., 454, 481.
CHAPITRE V — DES DISPOSITIONS TESTAMENTAIRES
SECTION PREMIÈRE — Des règles générales sur la forme des testaments
Art. 776 Toute personne pourra disposer par testament soit sous le titre d’institution d’héritier, soit sous le titre de legs, soit sous toute autre dénomination propre à manifester sa volonté.- C. div, 7315, 742, 808, 820, 8415.
Art. 777 Un testament ne pourra être fait dans le même acte par deux ou plusieurs personnes, soit au profit d’un tiers, soit à titre de disposition réciproque et mutuelle.- C. civ., 725, 776, 807, 883.
Art. 778 Un testament pourra être olographe, ou fait par acte public, ou dans la forme mystique.- C. civ., 725, 779-789, 807.
Art. 779 Le testament olographe ne sera point valable, s’il n'est écrit en entier, daté et signé de la main du testateur; il n'est assujetti à aucune autre forme.- C. civ., 725, 778, 796, 807, 813, 814, 1108, 1113; C. p. c. 867, 870.
Art. 780 Le testament par acte public est celui qui est reçu par deux notaires, en présence de deux témoins, ou par un notaire en présence de quatre témoins.- C. civ., 725, 778, 781, 784, 789, 807.
Art. 781 Si le testament est reçu par deux notaires, il leur est dicté par le testateur, et il doit être écrit par l'un de ces notaires, tel qu'il est dicté. S'il ny a qu'un notaire, il doit également être dicté par le testateur et écrit par ce notaire.
Dans l’un et l’autre cas, il doit en être donné lecture au testateur en présence des témoins.
Il est fait du tout mention expresse.- C. civ., 780, 784, 789. Décret du 27 novembre 1969, art. 26. Désormais, les actes notariés sont reçus par un seul notaire, sauf les exceptions ci-après déterminés: l. Les dispositions testamentaires demeurent soumises aux règles spéciales portées au Code civil;
2. Les actes contenant donation entre vifs et donation entre époux autres que celles portées dans un contrat de mariage, acceptation de donation, révocation de testament ou de donation, les procurations ou autorisations pour consentir ces divers actes seront, à peine de nullité radicale reçus par deux notaires ou par un notaire en présence de deux témoins.
3. Les actes dans lesquels les parties ou l'une d'elles ne sauront ou ne pourront signer seront soumis à la signature d'un second notaire ou de deux témoins. La présence du second notaire ou des deux témoins n'est exigée qu'au moment de la lecture de l'acte par le notaire et de la signature d'un second notaire et de deux témoins. La présence du second notaire ou des deux témoins n'est exigée qu'au moment de la lecture de l'acte par le notaire et de la signature des parties ou leur décla- * ration de ne savoir ou de ne pouvoir signer, mention en sera faite dans l'acte de nullité. Il n'est en rien dérogé aux dispositions légales relatives aux inventaires.
Art. 782 Ce testament doit être signé par le testateur; s’il déclare qu'il ne sait ou ne peut pas signer, il sera fait dans l'acte mention expresse de sa déclaration, ainsi que de la cause qui l'empêche de signer. C. civ.,. 780, 807.
Art. 783 Le testament devra être signé par les témoins; et néanmoins, dans les compagnes, il suffira qu'un des deux témoins signe, si le testament est reçu par deux notaires, et que deux des quatre témoins signent, s’il est reçu par un notaire.- C. civ., 780.
Art. 784 Ne pourront être pris pour témoins du testament par acte public ni les légataires, à quelque titre qu'ils soient, ni leurs parents ou alliés jusqu'au quatrième degré inclusivement, ni les clercs des notaires par lesquels les actes seront reçus.- C. civ., 595, 789, 807.
Art. 785 Lorsque le testateur voudra faire un testament mystique ou secret, il sera tenu de signer ses dispositions, soit qu'il les ait écrites lui-même, soit qu’il les ait fait écrire par un autre. Sera le papier qui contiendra ses dispositions, ou celui qui servira d'enveloppe, s'il y en a une, clos et scellé. Le testateur le présentera ainsi clos et scellé au notaire, et à six témoins au moins, ou il fera clore et sceller en leur présence, et il déclarera que le contenu en ce papier est son testament écrit et signé de lui, ou écrit par un autre et signé de lui: le notaire en dressera l'acte de suscription, qui sera écrit sur ce papier, ou sur la feuille qui servira d'enveloppe; cet acte sera signé tant par le testateur que par le notaire, ensemble par tous les témoins. Tout ce que dessus sera fait de suite et sans divertir à autres actes; et, en cas que le testateur, par un empêchement survenu depuis la signature du testament, ne puisse signer l'acte de suscription, il sera fait mention de la déclaration qu'il en aura faite, sans qu'il soit besoin, en ce cas, d'augmenter le nombre des témoins. C. civ., 725, 778, 786-789, 807, 813, 814.
Art. 786 Si le testateur ne sait signer, ou s’il n'a pu le faire lorsqu'il a fait écrire ses dispositions, il sera appelé à l'acte de suscription un témoin,outre le nombre porté par l'article précédent, lequel signera l'acte avec les autres témoins; et il sera fait mention de la cause pour laquelle ce témoin aura été appelé.- C. civ., 785.
Art. 787 Ceux qui ne savent ou ne peuvent lire, ne pourront faire de dispositions dans la forme du testament mystique.- C. civ., 785, 807.
Art. 788 En cas que le testateur ne puisse parler, mais qu'il puisse écrire, il pourra faire un testament mystique, à la charge que le testament sera entièrement écrit, daté et signé de sa main, qu'il présentera au notaire et aux témoins, et qu'au haut de l'acte de suscription, il écrira en leur présence, que le papier qu'il présente est son testament: après quoi le notaire écrira l'acte de suscription, dans lequel il sera fait mention que le testateur a écrit ces mots en présence du notaire et des témoins; et sera au surplus observé tout ce qui est prescrit par l'article 785. C. civ., 756, 779, 789, 807.
Art. 789 Les témoins appelés pour être présents aux testaments, devront être mâles, majeurs, haïtiens, jouissant des droits civils.
SECTION II — Des règles particulières sur la forme de certains testaments
Art. 790 Les testaments des militaires ou des individus employés dans les armées, pourront être reçus par un commissaire des guerres, ou un officier supérieur, en présence de deux témoins.- C. civ., 807.
Art. 791 Ils pourront encore, si le testateur est malade ou blessé, être reçus par l'officier de santé en chef, assisté de deux témoins.
Art. 792 Les dispositions des deux articles précédents n'auront lieu qu'en faveur de ceux qui seront en expédition militaire, ou en garnison hors des villes, ou enfermés dans une place assiégée, dans une forteresse ou autres lieux dont les communications seront interrompues à cause de la guerre. C. civ., 790, 791, 807.
Art. 793 Le testament fait dans la forme ci-dessus établie, sera nul six mois après que le testateur sera revenu dans un lieu où il aura la liberté d'employer les formes ordinaires.- C. civ., 790, 791.
Art. 794 Les testaments faits sur mer, dans le cours d’un voyage pourront être reçus, savoir : À bord des bâtiments de l’État, par l'officier commandant le bâtiment, ou, à son défaut, par celui qui le supplée dans l'ordre du service, l'un ou l’autre conjoin- tement avec le sous-préposé d'administration, ou avec celui qui en remplit les fonctions.
Et à bord des bâtiments de commerce, par l'écrivain du navire, ou celui qui en fait les fonctions, l'un ou l’autre conjointement avec le capitaine, le maître ou le patron, ou, à leur défaut, par ceux qui les remplacent.
Dans tous les cas, ces testaments devront être reçus en présence de deux témoins.- C. civ., 725, 789, 795-804, 804.
Art. 795 Sur les bâtiments de l'État, le testament du capitaine, ou celui du sous-préposé d'administration et sur les bâtiments de commerce, celui du capitaine, du maître ou patron ou celui de l'écrivain, pourront être reçus par ceux qui viennent après eux dans l'ordre du service, en se conformant, pour le surplus, aux dispositions de l'article précédent.- c. civ, 796-800, 802-804, 807.
Art. 796 Dans tous les cas, il sera fait un double original des testaments mentionnés aux deux articles précédents.
Art. 797 Si le bâtiment aborde un port étranger, dans lequel se trouve un agent de la République, ceux qui auront reçu le testament, seront tenus de déposer l'un des originaux, clos ou cacheté, entre les mains de cet agent qui le fera parvenir au Secrétaire d'État; et celui-ci au Grand-Juge, qui en fera faire le dépôt au greffe de la justice de paix du lieu du domicile du testateur.
Art. 798 Au retour du bâtiment en Haïti, soit dans le port de l'armement, soit dans un port autre que celui de l'armement, les deux originaux du testament, également clos et cachetés, ou l'original qui resterait, si conformément à l'article précédent, l'autre avait été déposé pendant le cours du voyage, seront remis au bureau de l'administrateur, lequel les fera passer sans délai au bureau de l'administrateur, lequel les fera passer sans délai au Secrétaire d’État; et celui-ci au Grand-Juge qui en ordonnera le dépôt, ainsi qu'il est dit au même article.- C. civ., 799.
Art. 799 Il sera fait mention sur le rôle du bâtiment, à la marge du nom du testateur, de la remise qui aura été faite des originaux du testament, soit entre les mains d’un agent, soit au bureau de l'administrateur.- C. civ., 792, 793-795, 797.
Art. 800 Le testament ne sera point réputé fait en mer, quoiqu'il l'ait été dans le cours du voyage, si, au temps où il a été fait, le navire avait abordé une terre étrangère, où il y aura un officier public haïtien; auquel cas il ne sera valable qu’autant qu'il aura été dressé suivant les formes prescrites en Haïti, ou suivant celles utilisées dans le pays où il aura été fait.- C. civ., 725, 778 et s.
Art. 801 Les dispositions ci-dessus seront communes aux testaments faits par les simples passagers, qui ne feront point partie de l'équipage.- C. civ., 749, 796 et s.
Art. 802 Le testament fait sur mer, en la forme prescrite par l'article 794, ne sera valable qu'autant que le testateur mourra en mer, ou dans les trois mois après qu’il sera descendu à terre, et dans un lieu où il aura pu le refaire dans les formes ordinaires.- C. civ., 794, 795, 801, 807.
Art. 803 Le testament fait sur mer ne pourra contenir aucune disposition au profit des officiers du bâtiment, s'ils ne sont parents du testateur.- C. civ., 794, 795, 801, 807.
Art. 804 Les testaments compris dans les articles ci-dessus de la présente section , seront signés par les testateurs et par ceux qui les auront reçus.- C. civ., 790, 792, 794, 795, 801, 807.
Si le testateur déclare qu’il ne sait ou ne peut signer, il sera fait mention de sa déclaration par l’un d'eux, et il sera fait mention de sa déclaration, ainsi que de la cause qui l'empêche de signer.- C. civ., 782, 783, 807.
Dans les cas où la présence de deux témoins est requise, le testament sera signé au moins par l’un d'eux, et il sera fait mention de la cause pour laquelle l'autre n'aura pas signé.- C. civ., 789, 790, 807.
Art. 805 Un Haïtien qui se trouvera en pays étranger, pourra faire ses dispositions testamentaires par un acte sous signature privée, ainsi qu'il est prescrit en l'article 779, ou par acte authentique, avec les formes usitées dans le lieu où cet acte sera passé.- C. civ., 7, 1102.
Art. 806 Les testaments faits en pays étranger, ne pourront être exécutés sur les biens situés en Haïti, qu'après avoir été enregistrés au bureau du domicile du testateur, s’il en a conservé un, sinon, au bureau de son dernier domicile connu en Haïti; et dans le cas où le testament contiendrait des dispositions d'immeubles qui y seraient situés, il devra être, en outre, enregistré au bureau de la situation de ces immeubles, sans qu’il puisse être exigé un double droit. C. civ., 91, 97, 805.
Art. 807 Les formalités auxquelles les divers testaments sont assujettis par les dispositions de la présente section et de la précédente, doivent être observées, à peine de nullité.- C. civ., 779, 790, 794, 804.
SECTION III — Des institutions d’héritiers et des legs en général
Art. 808 Les dispositions testamentaires sont, ou universelles, ou à titre universel, ou à titre particulier.
Chacune de ces dispositions, soit qu'elle ait été faite sous la dénomination d'institution d’héritier, soit qu’elle ait été faite sous la dénomination de legs, produira son effet, suivant les règles ci-après établies pour les legs universels, pour les legs à titre universel, et pour les legs particuliers. C. civ., 572, 723, 725, 776, 809 et s.
SECTION IV — Du legs universel
Art. 809 Le legs universel est la disposition testamentaire par laquelle le testateur donne à une ou plusieurs personnes l'universalité des biens qu'il laissera à son décès.- C. civ., 452, ets, 725.
Art. 810 Lorsqu'au décès du testateur il y a des héritiers auxquels une quotité de ses biens est réservée par la loi, ces héritiers sont saisis de plein droit, par sa mort, de tous les biens de la succession; et le légataire universel est tenu de leur demander des biens compris dans le testament. C. civ., 584, 742, 811, 817, 831.
Art. 811 Néanmoins, dans les mêmes cas, le légataire universel aura la jouissance des biens compris dans le testament, à compter du jour du décès, si la demande en délivrance a été faite dans l'année, depuis cette époque; sinon, cette jouissance ne commence que du jour de la demande formée en justice, ou du jour que la délivrance aurait été volontairement consentie.- C. civ., 127.
Art. 812 Lorsqu'au décès du testateur il n'y aura pas d’héritiers auxquels une quotité de ses biens soit réservée par la loi, le légataire universel sera saisi de plein droit, par la mort du testateur, sans être tenu de demander la délivrance.- C. civ., 584, 745, 809.
2. Chacun des héritiers légitimes, étant saisi de l'universalité de l'hérédité, il n'y a pas lieu, pour l'héritier à réserve, légataire de la quotité disponible, de former pour avoir droit aux fruits de son legs depuis l'ouverture de la succession, une demande en délivrance contre ses cohéritiers.
3. Le légataire universel n'a rien à prouver: c'est à l'héritier non réservataire qu'incombe la preuve de la fausseté du testament.
Art. 813 Tout testament olographe sera, avant d'être mis à exécution, présenté au doyen du tribunal civil dans le ressort duquel la succession est ouverte: ce testament sera ouvert, s’il est cacheté. Le doyen dressera procès-verbal de la présentation de l'ouverture et de l'état du testament, dont il ordonnera le dépôt entre les mains du notaire par lui commis.- C. civ., 97, 779.- C. p. c. 867, 869. Si le testament est dans la forme mystique, sa présentation son ouverture, sa description et son dépôt, seront faits de la même manière; mais l'ouverture ne pourra se faire qu'en présence de ceux des notaires et des témoins, signataires de l'acte de suscription, qui se trouveront sur les lieux, ou eux appelés. l. Les juges apprécient souverainement que la matière de ses dispositions. Cass., 19 les termes d'un testament olographe ainsi décembre 1905.
Art. 814 Dans le cas de l’article 812 si le testament est olographe ou mystique, le légataire universel sera tenu de se faire envoyer en possession par une ordonnance du doyen mise au bas d’une requête à laquelle sera joint l'acte de dépôt.- C. civ., 584.
Art. 815 Le légataire universel qui sera en concours avec un héritier auquel la loi réserve une quotité des biens, sera tenu des dettes et charges de la succession du testateur, personnellement pour sa part et portion, et hypothécairement pour le tout; et il sera tenu d’acquitter tous les legs, sauf le cas de réduction, ainsi qu’il est expliqué aux articles 748 et 749.- C. civ., 499, 584, 661, 701.
SECTION V — Du legs à titre universel
Art. 816 Le legs à titre universel, est celui par lequel le testateur lègue une quote-part des biens dont la loi lui permet de disposer, telle qu'une moitié, un tiers, ou tous ses immeubles, ou tout son mobilier.- C. civ., 499, 501, 725, 808, 817. Tout autre legs ne forme qu'une disposition à titre particulier.- c. civ, 820 et s.
Art. 817 Les légataires à titre universel seront tenus de demander la délivrance aux héritiers auxquels une quotité des biens est réservée par la loi; à leur défaut, aux légataires universels; et, à défaut de ceux-ci, aux héritiers appelés dans l'ordre établi en la loi No. 16, sur les successions.- C. civ., 499, 583, 584, 592 et S.
Art. 818 Le légataire à titre universel sera tenu, comme le légataire universel, des dettes et charges de la succession du testateur, personnellement pour sa part et portion, et hypothécairement pour le tout.- C. civ., 400, 501, 584, 701 et s, 815, 816, 819, 823, 826, 830 1881.
Art. 819 Lorsque le testateur n'aura disposé que d’une quotité de la portion disponible, et qu'il l'aura fait à titre universel, ce légataire sera tenu d’acquitter les legs particuliers par contribution avec les héritiers.- C. civ., 584, 701 et s, 742-744, 815, 820.
SECTION VI — Des legs particuliers
Art. 820 Tout legs pur et simple donnera au légataire, du jour du décès du testateur, un droit à la chose léguée, droit transmissible à ses héritiers ou ayantscause.- C. civ., 584, 725, 808, 821.
Néanmoins, le légataire particulier ne pourra se mettre en possession de la chose léguée, ni en prétendre les fruits ou intérêts, qu’à compter du jour de sa demande en délivrance, formée suivant l'ordre établi par l’article 817, ou du jour auquel cette délivrance aurait été volontairement consentie.- C. civ., 454, 481, 495.
Art. 821 Les intérêts ou fruits de la chose léguée, courront au profit du légataire, dès le jour du décès, et sans qu'il ait formé sa demande en justice.- C. civ., 820.
Art. 822 Les frais de la demande en délivrance, seront à la charge de la succession, sans néanmoins qu’il puisse en résulter de réduction de la réserve légale.- C. civ., 742-744, 817, 820, 1034.
Les droits d'enregistrement seront dûs par le légataire.
Le tout, s’il n'en a été autrement ordonné par le testament.- C. civ., 925. Chaque legs pourra être enregistré séparément, sans que cet enregistrement puisse profiter à aucun autre qu’au légataire ou à ses ayants-cause.
Art. 823 Les héritiers du testateur, ou autres débiteurs d'un legs, seront personnellement tenus de l'acquitter, chacun au prorata de la part et portion dont ils profiteront dans la succession.- C. civ., 499, 584, 661, 701 et s, 815, 818, 826, 830. Ils en seront tenus hypothécairement pour le tout, jusqu’à concurrence de la valeur des immeubles de la succession, dont ils seront détenteurs.- C. civ., 1878, 1881.
Art. 824 La chose léguée sera délivrée avec les accessoires nécessaires, et dans l'état où elle se trouvera au jour du décès du testateur.- C. civ., 428, 451, 825, 842, 844, 870, 1031, 1400.
Art. 825 Lorsque celui qui a légué la propriété d’un immeuble, l'a ensuite augmentée par des acquisitions, ces acquisitions fussent-elles contiguës, ne seront pas censées, sans une nouvelle disposition, faire partie du legs.
Il en sera autrement des embellissements, ou des constructions nouvelles faites sur le fonds légué, ou d’un enclos dont le testateur aurait augmenté l'enceinte.- C. civ., 824.
Art. 826 Si, avant le testament ou depuis, la chose léguée a été hypothéquée pour une dette de la succession, ou même pour la dette d’un tiers, ou si elle est grevée d’un usufruit, celui qui doit acquitter le legs n'est point tenu de l'en purger, à moins qu’il n'ait été chargé de le faire par une disposition expresse du testateur.
Art. 827 Lorsque le testateur aura légué la chose d'autrui, le legs sera nul, soit que le testateur ait connu ou non qu’elle ne lui appartenait plus.- C. civ., 208, 1384, 1702.
Art. 828 Lorsque le legs sera d'une chose déterminée, l'héritier ne sera pas obligé de la donner de la meilleure qualité, et il ne pourra non plus l'offrir de la plus mauvaise.- C. civ., 827, 1032.
Art. 829 Le legs fait au créancier, ne sera pas censé en compensation de sa créance; ni le legs fait au domestique, en compensation de ses gages.- C. civ., 1021, 1073 et s, 1135, 1137, 1138.
Art. 830 Le légataire à titre particulier ne sera point tenu des dettes de la succession, sauf la réduction du legs, ainsi qu'il est dit ci-dessus, et sauf l'action hypothécaire des créanciers.
SECTION VII — Des exécuteurs testamentaires
Art. 831 Le testateur pourra nommer un ou plusieurs exécuteurs testamentai- res.- C. civ., 725.
Art. 832 Il pourra leur donner la saisine du tout ou seulement d'une partie de son mobilier, mais elle ne pourra durer au-delà de l'an et jour, à compter de son décès.- . civ, 4305, 438, 439.
S'il ne la leur a pas donnée, ils ne pourront l'exiger.- C. civ., 584, 810, 812, 833.
Art. 833 L'héritier pourra faire cesser la saisine, en offrant de remettre aux exécuteurs testamentaires une somme suffisante pour le paiement des legs mobiliers, ou en justifiant de ce paiement.
Art. 834 Celui qui ne peut pas s’obliger, ne peut pas être exécuteur testamentaire.- C. civ., 422, 835, 836, 916, 1754.
Art. 835 La femme mariée ne pourra accepter l'exécution testamentaire qu'avec le consentement de son mari.- C. civ., 197, 834, 1754.
Si elle est séparée de biens, soit par contrat de mariage, soit par jugement, elle le pourra avec le consentement de son mari ou, à son refus, autorisé par la justice, conformément à ce qui est prescrit par les articles 201 et 203 en la loi No. G sur le mariage. ° V. l'art. 2 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 836 Le mineur ne pourra être exécuteur testamentaire, même avec l’autorisation de son curateur ou tuteur.- C. div, 329, 361.
Art. 837 Les exécuteurs testamentaires feront apposer les scellés, s'il y a des héritiers mineurs, interdits ou absents.- C. civ., 99, 124, 329, 399, 678, 840.- C.p.c. 857 et s.
Ils feront faire, en présence de l'héritier présomptif, ou lui dûment appelé, l'inventaire des biens de la succession.- C. p. c. 874, 878, 891-894.
Ils provoqueront la vente du mobilier, à défaut de deniers suffisants pour acquitter le legs.- C. civ., 584, 820, 831.- C. p. c., 571-580, 895-902. Ils veilleront à ce que le testament soit exécuté, et ils pourront, en cas de contestation sur son exécution, intervenir pour en soutenir la validité- C. civ., 625.- C.p. c,, 121, 123.
Ils devront, à l'expiration de l’année du décès du testateur, rendre compte de leur gestion.- C. p. c,, 267, 273, 487-501.
Art. 838 Les pouvoirs de l'exécuteur testamentaire ne passeront point à ses héritiers.- C. civ., 1767, 1774.
Art. 839 S'il y a plusieurs exécuteurs testamentaires qui aient accepté, un seul pourra agir au défaut des autres; et ils seront solidairement responsables du compte du mobilier qui leur a été confié, à moins que le testateur n'ait divisé leurs fonctions, et que chacun d'eux ne se soit renfermé dans celle qui lui était attribuée. C. civ., 987 et s, 1759. C. p. c, 267, 273, 487-501.
Art. 840 Les frais faits par l'exécuteur testamentaire pour l'apposition des scellés, l'inventaire, le compte, et les autres frais relatifs à ses fonctions, seront à la charge de la succession.
SECTION VIII — De la révocation des testaments et de leur caducité
Art. 841 Les testaments ne pourront être révoqués, en tout ou en partie, que par un testament postérieur, ou par un acte devant notaire, portant déclaration de changement de volonté.- C. civ., 807 813, 844, 1102. 1213.
Art. 842 Les testaments qui ne révoqueront pas d'une manière expresse les précédents, n'annuleront dans ceux-ci que celles des dispositions y contenues, qui se trouveront incompatibles avec les nouvelles ou qui seront contraires. C. civ., 725.
Art. 843 La révocation faite dans un testament postérieur aura tout son effet quoique ce nouvel acte reste sans exécution par l'incapacité de l'héritier institué ou du légataire, ou par leur refus de recueillir. C. civ., 588, 643, 736, 841, 845 et s.
Art. 844 Toute aliénation, celle même par vente avec faculté de rachat ou par échange, que fera le testateur de tout ou partie de la chose léguée, emportera la révocation du legs pour tout ce qui a été aliéné, encore que l'aliénation postérieure soit nulle, et que l'objet soit rentré dans la main du testateur.- C. civ., 824, 826.
Art. 845 Toute disposition testamentaire sera caduque, si celui en faveur de qui elle est faite n’a pas survécu au testateur.- C. civ., 124, 508-582, 748, 846-849, 892, 893.
Art. 846 Toute disposition testamentaire faite sous une condition dépendante d'un événement incertain, et telle que, dans l'intention du testateur, cette disposition ne doit être exécutée qu'autant que l'événement arrivera ou n'arrivera pas, sera caduque, si l'héritier institué ou le légataire décède avant l’'accomplissement de la condition.- C. civ., 738, 958, 959, 965, 969, 973. Les juges du fond décident souverainement donné à un événement future est conditionnel si, dans l'intention du testateur, un legs subor- ou à terme. Cass., 16 juin 1896, Aff. Riboul.
Art. 847 La condition, qui dans l'intention du testateur, ne fait que suspendre l'exécution de la disposition, n’empêchera pas l'héritier institué ou le légataire, d'avoir un droit acquis et transmissible à ses héritiers. C. civ., 728, 820, 958, 969, 971, 972, 975. Le legs d'usufruit subordonné dans un testa- un droit acquis et transmissible à ses héritiers. ment à la mort d'une personne déterminée est Cass., 16 juin 1896, Aff. Riboul. un legs à terme incertain qui donne au légataire
Art. 848 Le legs sera caduc, si la chose léguée à totalement péri pendant la vie du testateur.- C. civ., 1021, 1087, 1088.
Il en sera de même, si elle a péri, depuis sa mort, sans le fait et la faute de l'héritier, quoique celui-ci ait été mis en retard de la délivrance, lorsqu'elle eut également dû périr entre les mains du légataire.- C. civ., 930, 1168, 1169.
Il est de règle que, si l'objet légué est indéterminé et qu'il ne se trouve pas dans la succession, le legs est valable et les héritiers ou ceux qui sont appelés à recueillir cette succession sont obligés d'acheter cet objet parce que telle a été évidemment l'intention du défunt qui dispose pour le temps qu'il cessera d'exister. La circonstance de l'inexistence de l'objet au moment de l'ouverture de la succession ne constitue pas une cause de caducité d'un legs déterminé. L'acquisition de l'objet qui constitue un fait, loin d'être défendue, est permise en matière de legs indéterminé. Cass., 20 juillet 1948, Gaz. No 325 du 22 novembre 1948.
Art. 849 La disposition testamentaire sera caduque, lorsque l'héritier institué ou le légataire le répudiera, ou se trouvera incapable de la recueillir. C. civ., 19, 585, 588, 634, 643, 736, 773, 852.
Art. 850 Il y aura lieu à accroissement au profit des légataires, dans les cas où le legs sera fait à plusieurs conjointement.- C. civ., 645.
Le legs sera réputé fait conjointement, lorsqu'il le sera par une seule et même disposition, et que le testateur n'aura pas assigné la part de chacun des co-légataires dans la chose léguée.- C. civ., 851, 1135, 1137, 1138.
Art. 851 Il sera encore réputé fait conjointement, quand une chose qui n'est pas susceptible d'être divisée sans détérioration, aura été donnée par le même acte à plusieurs personnes, même séparément.- C. civ., 472-475, 850, 1004, 1005, 1135.
Art. 852 Les mêmes causes qui, suivant l'article 771, autoriseront la demande en révocation de la donation entre vifs, seront admises pour la demande en révocation des dispositions testamentaires.- C. civ., 584, 725, 774, 775. Le légataire pour bénéficier du legs,doit acquitter les charges qui lui incombent. Le juge qui admet l'inexécution desdites charges en condamnant le légataire au remboursement des frais et dettes du testateur. Cass., 14 décembre 1928, Aff. Eliacin vs. Macié. doit ou déclarer caduc le legs ou le maintenir
CHAPITRE VI — DES DISPOSITIONS PERMISES EN FAVEUR DES PETITS-ENFANTS DU DONATEUR OU TESTATEUR OU DES ENFANTS DE SES FRÈRES ET SŒURS
Art. 853 Les pères et mère auront la faculté de disposer, par acte entre vifs ou testamentaires de tout ou partie de leurs biens en faveur d’un ou de plusieurs de leurs enfants, à la charge de rendre ces biens aux enfants nés et à naître, au premier degré seulement, desdits donataires.- C. civ., 724-727, 742-744, 854.
Art. 854 Sera valable la disposition que le défunt aura faite par acte entre vifs ou testamentaire, au profit d'un ou de plusieurs de ses frères ou soeurs, de tout ou partie de ses biens avec la charge de les rendre aux enfants nés et à naître, au premier degré seulement desdits frères ou soeurs donataires.- C. civ., 724-727.
Art. 855 Dans les cas des deux articles précédents, les dispositions testamentaires ne pourront excéder la portion disponible.
Art. 856 Les dispositions permises par les articles 853 et 854, ne seront valables qu’autant que la charge de la restitution sera au profit de tous les enfants nés et à naître du grevé, sans exception ni préférence d'âge ou de sexe.
Art. 857 Si, dans le cas ci-dessus, le grevé de restitution au profit de ses enfants meurt, laissant des enfants au premier degré et des descendants d’un enfant prédécédé, ces derniers recueilleront par représentation la portion de l'enfant prédécédé.- c. civ., 583, 599 et s, 607.
Art. 858 Si l'enfant, le frère ou la soeur auxquels des biens auraient été donnés par acte entre vifs sans charge de restitution, acceptent une nouvelle libéralité, faite par un acte entre vifs ou testamentaire, sous la condition que les biens précédemment donnés, demeureront grevés de cette charge, il ne leur est plus permis de diviser les deux dispositions faites à leur profit, et de renoncer à la seconde pour s’en tenir à la première, quand même ils offriraient de rendre les biens compris dans la seconde disposition.
Art. 859 Les droits des appelés seront ouverts, à l'époque où, par quelque cause que ce soit, la jouissance de l'enfant, du frère ou de la soeur grevés de restitution cessera: l'abandon anticipé de la jouissance au profit des appelés, ne pourra préjudicier aux créanciers du grevé antérieurs à l'abandon. C. civ., 507, 509, 647, 863, 956, 957, 1249, 1993.
Art. 860 Les femmes des grevés ne pourront avoir, sur les biens à rendre, de recours subsidiaire, en cas d'insuffisance des biens libres, que pour le capital des deniers dotaux, et dans le cas seulement où le testateur l'aurait expressément ordonné.- C. civ., 935, 1325, 1349, 1357, 1888, 1892, 1902.
Art. 861 Celui qui fera les dispositions autorisées par les articles précédents pourra, par le même acte ou par un acte postérieur, en forme authentique, nommer un tuteur chargé de l'exécution de cette disposition: ce tuteur ne pourra être dispensé que pour une des causes exprimées au chapitre III de la
Art. 862 À défaut de ce tuteur, il en sera nommé un à la diligence du grevé, ou de son tuteur, s'il est mineur, dans le délai d’un mois, à compter du jour du décès du donateur ou testateur, ou du jour que, depuis cette mort, l'acte contenant la disposition aura été connu.- C. civ., 336 et s, 863, 881.- C. p. c, 832 et s.
Art. 863 Le grevé qui n'aura pas satisfait à l’article précédent, sera déchu du bénéfice de la disposition; et, dans ce cas, droit pourra être déclaré ouvert au profit des appelés, à la diligence, soit des appelés, s'ils sont majeurs, soit de leur tuteur ou curateur, s'ils sont mineurs ou interdits, ou même d'office, à la diligence du Ministère public près le tribunal du lieu où la succession est ouverte. l. En matière de substitutions testamentaires permises aux grands-pères et aux grand'mères en faveur de leurs petits enfants nés ou à naître, ces derniers devenus majeurs ne pourront bénéficier de ces substitutions du vivant des grevés qu'en cas de déchéance des droits de propriété de leur auteur reconnue et prononcée par la justice. Arrêt du 4 mai 1945, Léon Plantel vs. Alexandre Médecin, Bull., 1944-1945.
Art. 864 Après le décès de celui qui aura disposé à la charge de restitution, il sera procédé, dans les formes ordinaires, à l'inventaire de tous les biens et effets qui composeront la succession, excepté néanmoins le cas où il ne s’agirait que d’un legs particulier. C. civ., 684, 820, 865. C.p. c,, 892 et s.
Art. 865 Cet inventaire contiendra la prisée à juste prix des immeubles et effets mobiliers.- C. civ., 864.
Il sera fait à la requête du grevé de restitution, et dans le délai fixé par la loi No.
16 sur les successions, en présence du tuteur nommé pour l'exécution. Les frais seront pris sur les biens compris dans la disposition. C. civ., 654 et s, 861 et s, 866.
Art. 866 Si l'inventaire n'a pas été fait à la requête du grevé dans le délai cidessus, il y sera procédé dans le mois suivant, à la diligence du tuteur nommé pour l'exécution en présence du grevé ou de son tuteur.- C. civ., 861, ets, 864, 865, 867- C. p. c. 892-894.
Art. 867 S'il n'a point été satisfait aux deux articles précédents, il sera procédé au même inventaire, à la diligence des personnes désignées en l'article 863, en y appelant le grevé ou son tuteur, et le tuteur nommé pour l'exécution.- C. civ., 361 et s.
Art. 868 Le grevé de restitution sera tenu de faire procéder à la vente, par affiches et enchères, de tous les meubles et effets compris dans la disposition, à l'exception néanmoins de ceux dont il est mention dans les deux articles suivants.- C. civ., 363.
Art. 869 Les meubles meublants et autres choses mobilières qui auraient été compris dans la disposition, à la condition expresse de les conserver en nature, seront rendus dans l'état où ils se trouveront lors de la restitution.- C. civ., 430 et 5, 437-439, 486, 925.
Art. 870 Les bestiaux et ustensiles servant à faire valoir les terres, seront censés compris dans les donations entre vifs ou testamentaires desdites terres; et le grevé sera tenu seulement de les faire priser et estimer, pour en rendre une égale valeur lors de la restitution.- C. civ., 428, 824, 1135, 1137 1138.
Art. 871 Il sera fait par le grevé, dans le délai de six mois, à compter du jour de la clôture de l'inventaire, un emploi des deniers comptants, de ceux provenant du prix des meubles et effets qui auront été vendus, et de ce qui aura été reçu des effets actifs.- C. civ., 366, 367, 873-876.
Art. 872 Ce délai pourra être prolongé, s’il y a lieu.
Art. 873 Le grevé sera pareillement tenu de faire emploi des deniers provenant des effets actifs qui seront recouvrés et des remboursements de rentes; et ce, dans trois mois, au plus tard, après qu'il aura reçu ces deniers.- C. civ., 433, 871, 872, 874, 1678.
Art. 874 Cet emploi sera fait conformément à ce qui aura été ordonné par l'auteur de la disposition, s’il a désigné la nature des effets dans lesquels l’emploi doit être fait; sinon, il ne pourra l'être qu’en immeubles, ou avec privilège sur des immeubles. C. civ., 426, 871, 872, 924, 1862, 1870, 1881.
Art. 875 L'emploi ordonné par les articles précédents, sera fait en présence et à la diligence du tuteur nommé pour l'exécution.- C. civ., 861 et s.
Art. 876 Les dispositions par acte entre vifs ou testamentaire, à charge de restitution, seront à la diligence, soit du grevé, soit du tuteur nommé pour l'exécution, rendues publiques, savoir: quant aux immeubles, par la transcription des actes sur les registres du bureau des hypothèques du lieu de la situation, et, quant aux sommes colloquées avec privilège sur les immeubles, par l’inscription sur les biens affectés au privilège.- C. civ., 758-761, 861 et s, 877-880, 1873, 1915. D'après les arts 876 et s. du C. civ. les dispositions par acte testamentaire à charge de restitution doivent être rendues publiques à la diligence soit du grevé, soit du tuteur à l'exécution. Cette publicité s'obtient par la transcription des actes sur le registre du Bureau des hypothèques Mérite le reproche d'avoir méconnu la loi des parties et faussement appliqué l'art. 925 du C. civ. le juge du fond qui fait une confusion entre deux clauses distinctes d'une convention au point d'appliquer à l'une de ces clauses les prévisions de l'autre.
Art. 877 Le défaut de transcription de l'acte contenant la disposition, pourra être opposé par les créanciers et tiers acquéreurs, même aux mineurs et interdits, sauf le recours contre le grevé et contre le tuteur à l’exécution, et sans que les mineurs ou interdits puissent être restitués contre ce défaut de transcription, quand même le grevé et le tuteur se trouveraient insolvables.- C. civ., 329, 399.
Art. 878 Le défaut de transcription ne pourra être suppléé ni regardé comme couvert par la connaissance que les créanciers ou les tiers acquéreurs pourraient avoir eue de la disposition par d’autres voies que celle de la transcription.- C. civ., 876 et s.
Art. 879 Les donataires, les légataires, ni même les héritiers de celui qui aura fait la disposition, ni pareillement leurs donataires, légataires ou héritiers, ne pourront, en aucun cas, opposer aux appelés le défaut de transcription ou inscription.- C. civ., 584, 724.
Art. 880 Le tuteur nommé pour l'exécution sera personnellement responsable, s’il ne s’est pas, en tout point, conformé aux règles ci-dessus établies pour constater les biens, pour la vente du mobilier, pour l'emploi des deniers, pour la transcription et l'inscription et, en général, s’il n’a pas fait toutes les diligences nécessaires pour que la charge de restitution soit bien et fidèlement acquittée.- C. civ., 385, 761, 861 et 881.- C. p. c., 133.
Art. 881 Si le grevé est mineur, il ne pourra, dans le cas même de l’insolvabilité de son tuteur, être restitué contre l'inexécution des règles qui lui sont prescrites par les articles du présent chapitre.- C. civ., 329, 361, 761, 861 et s, 863 et s, 877.
CHAPITRE VII — DES PARTAGES FAITS PAR PÈRE, MÈRE OU AUTRES ASCENDANTS ENTRE LEURS DESCENDANTS
Art. 882 Les père et mère, et autres ascendants, pourront faire, entre leurs enfants et descendants, la distribution et le partage de leurs biens.- C. civ., 605, 743, 883-887, 1191.
Art. 883 Ces partages pourront être faits par actes entre vifs ou testamentaires, avec les formalités, conditions et règles prescrites pour les donations entre vifs ou les testaments.- C. civ., 723-725, 750 et s, 777 et s.
Les partages faits par actes entre vifs, ne pourront avoir pour objet que les biens présents.- C. civ., 762, 777, 889 et s, 931, 1385.
Art. 884 Si tous les biens que l’ascendant laissera au jour de son décès, n'ont pas été compris dans le partage, ceux de ces biens qui n'y auront pas été compris seront partagés conformément à la loi.- C. civ., 583, 584, 674 et s, 717.
Art. 885 Si le partage n'est pas fait entre tous les enfants qui existeront à l'époque du décès et les descendants de ceux prédécédés, le partage sera nul pour le tout. Il en pourra être provoqué un nouveau, dans la forme légale, soit par les enfants ou descendants qui n'y auront reçu aucune part, soit même par ceux entre qui le partage aurait été fait.- c. civ, 583, 584, 674, 717.
Art. 886 Le partage fait par l'ascendant, pourra être attaqué pour cause de lésion de plus du quart; il pourra l'être aussi dans le cas où résulterait du partage et des dispositions faites par préciput, que l'un des copartagés aurait un avantage plus grand que la loi ne le permet.- C. civ., 717, 742-744, 887, 911, 1098, 1098.
Art. 887 L'enfant qui, par une des causes exprimées en l'article précédent, attaquera le partage fait par l'ascendant, devra faire l'avance des frais de l’estimation, et il les supportera en définitive, ainsi que les dépenses de la contestation, si la réclamation n'est pas fondée. C. p. c, 271, 272, 236-256, 988-989.
CHAPITRE VIII — DES DONATIONS FAITES PAR CONTRAT DE MARIAGE AUX ÉPOUX ET AUX ENFANTS A NAÎTRE DU MARIAGE
Art. 888 Toute donation entre-vifs de biens présents, quoique faite par contrat de mariage aux époux, ou à l'un d'eux, sera soumise aux règles générales prescrites pour les donations faites à ce titre. C. dv, 723, 726, 730, 731 et s, 748, 750, 762, 766.
Elle pourra avoir lieu au profit des enfants à naître, si ce n'est dans les cas énoncés au chapitre VI de la présente loi.- C. civ., 731 et s, 796, 853.
Art. 889 Les père et mère, les autres ascendants, les parents collatéraux des époux, et même toutes autres personnes, pourront, par contrat de mariage, disposer de tout ou partie des biens qu'ils laisseront au jour du décès, tant au profit desdits époux, qu’au profit des enfants à naître de leur mariage, dans le cas où le donateur survivrait à l'époux donataire.- C. civ., 728, 891. Pareille disposition, quoique faite au profit seulement des époux ou de l’un d'eux, sera toujours, dans ledit cas de survie du donateur, présumée faite au profit des enfants et descendants à naître du mariage.- C. civ., 853, 893, 1135, 1137, 1138.
Art. 890 Les libéralités faites dans la forme portée au précédent article, seront irrévocables comme les donations de biens présents, mais réductibles à la portion disponible comme les dispositions testamentaires.- C. civ., 742, 748.
Art. 891 Les donations faites par contrat de mariage ne pourront être attaquées, ni déclarées nulles, sous prétexte de défaut d'acceptation. C. civ., 751, 888, 889, 892, 893, 1173.
Art. 892 Toute disposition faite en faveur du mariage sera caduque, si le mariage ne s'ensuit pas.- C. civ., 888, 889, 971.
Art. 893 Les libéralités faites à l'un des époux, dans les termes de l’article 889 ci-dessus, deviendront caduques si le donateur survit à l'époux donataire et à sa postérité.- C. civ., 845.
CHAPITRE IX — DES DISPOSITIONS ENTRE ÉPOUX SOIT PAR CONTRAT DE MARIAGE SOIT PENDANT LE MARIAGE
Art. 894 Les époux pourront, par contrat de mariage, se faire réciproquement, ou l’un des deux à l’autre, telles donations qu'ils jugeront à propos, en se conformant aux règles ci-dessus prescrites.- C. civ., 724 et s, 750 et s, 771, ets, 895, 896, 1173.
I. Lorsque les juges, sous prétexte de règles autres que celles qui sont posées en rechercher la commune intention des époux l'art. 894 C. civ. ils ont méconnu leur volonté ont interprété leur contrat de mariage de façon expressément déclarée dans le contrat. Cass. à en changer la nature, et l'ont soumis à des 28 février 1907.
Art. 895 Le mineur ne pourra, par contrat de mariage, donner à l’autre époux, soit par donation simple, soit par donation réciproque, qu'avec le consentement et l'assistance de ceux dont le consentement est requis pour la validité de son mariage et, avec ce consentement, il pourra donner tout ce que la loi permet à l'époux majeur de donner à l’autre conjoint.- C. civ., 133, 136, 139, 146, 329.
Art. 896 Les époux ne pourront, pendant le mariage, se faire ni par acte entre vifs, ni par testament, aucune donation mutuelle et réciproque par un seul et même acte.- C. civ., 777. Décret du 8 octobre 1982, art. 10. Chaque époux a l'administration et la jouissance de ses biens propres et peut en disposer librement. Un époux peut confier à l'autre l'administration des biens. Dans ce cas, les règles du mandat sont applicables, sauf que l'époux mandataire est dispensé de rendre compte des fruits, à moins que la procuration ne l'y oblige.
LOI Nº 18 — Des contrats ou des obligations conventionnelles en général
CHAPITRE PREMIER — DISPOSITIONS PRÉLIMINAIRES
Art. 897 Le contrat est une convention par laquelle une ou plusieurs personnes s'obligent, envers une ou plusieurs autres, à donner, à faire ou à ne pas faire quelque chose.- C. civ., 572, 925, 1100 et s, 156 et s.
Art. 898 Le contrat est synallagmatique ou bi-latéral lorsque les contractants s'obligent réciproquement les uns envers les autres.- C. civ., 925, 974, 110, 1126.
Art. 899 Il est unilatéral, lorsqu'une ou plusieurs personnes sont obligées envers une ou plusieurs autres, sans que de la part de ces dernières, il y ait d'engagement.- C. civ., 1111, 1112, 1660, 1673.
Art. 900 Il est commutatif, lorsque chacune des parties s'engage à donner ou à faire une chose qui est regardée comme l'équivalent de ce qu'on lui donne, ou de ce que l'on fait pour elle.- C. civ., 1367 et s. 1465 et s.
Lorsque l'équivalent consiste dans la chance de gain ou de perte pour chacune des parties, d’après un événement incertain, le contrat est aléatoire. C. civ., 1731, 1732 et s.- C. com. 308 et s, 319 et s.
Le contrat de bienfaisance est celui dans lequel l’une des parties procure à l'autre un avantage purement gratuit.- C. civ., 572, 523-725, 750, 776, 1644, 1682, 1748, 1779, 1844, 1857.
Le contrat à titre onéreux est celui qui assujettit chacune des parties à donner ou à faire quelque chose.- GC. civ, 927, 933, 936.
Art. 901 Les contrats, soit qu'ils aient une dénomination propre, soit qu'ils n'en aient pas, sont soumis à des règles générales, qui sont l'objet de la présente loi.
Art. 902 Les règles particulières à certains contrats sont établies dans les lois relatives à chacun d'eux; et les règles particulières aux transactions commerciales, sont établies par les lois relatives au commerce.
CHAPITRE II — DES CONDITIONS ESSENTIELLES POUR LA VALIDITÉ DES CONVENTIONS
Art. 903 Quatre conditions sont essentielles pour la validité d’une conven- tion.- C. civ., 897, 925.
SECTION PREMIÈRE — Du consentement
Art. 904 Le consentement n'est point valable, s'il n'a été donné que par erreur, ou s’il a été extorqué par violence, ou surpris par dol.- C. dv, 165, 166, 717, 897, 903, 905-910, 925, 1089, 1426, 1819.
Art. 905 L'erreur n'est une cause de nullité de la convention que lorsqu'elle tombe sur la substance même de la chose qui en est l'objet. Elle n'est point une cause de nullité lorsqu'elle ne tombe que sur la personne avec laquelle on a intention de contracter; à moins que la considération de cette personne ne soit la cause principale de la convention.- C. w, 165, 166, 724, 904, 910, 1089. Une convention est valable si elle a été consentie sans erreur sur la substance de la chose qui en est l'objet. À cet égard, les appré- ciations des premiers juges sont souveraines. Cass., 25 janvier 1900.
Art. 906 La violence exercée contre celui qui a contracté l'obligation, est une cause de nullité, encore qu’elle ait été exercée par un tiers, autre que celui au profit duquel la convention a été faite.
DES CONDITIONS ESSENTIELLES POUR LA VALIDITÉ DES CONVENTIONS
Il y a violence, lorsqu'elle est de nature à faire impression sur une personne raisonnable et qu’elle peut lui inspirer la crainte d'exposer sa personne ou sa fortune à un mal considérable et présent. On a égard, en cette matière, à l’âge, au sexe et à la condition des personnes.- C. civ., 904, 1139.
Art. 907 La violence est une cause de nullité du contrat, non seulement lorsqu'elle a été exercée sur la partie contractante, mais encore lorsqu'elle l'a été sur son époux ou sur son épouse, sur ses descendants ou sur ses ascendants.- C. civ., 1137-1139.
La seule crainte révérencielle envers le père, la mère ou autres ascendants, sans qu’il y ait eu de violence exercée, ne suffit pas pour annuler le contrat.
Art. 908 Un contrat ne peut plus être attaqué pour cause de violence, si, depuis que la violence a cessé, ce contrat a été approuvé, soit expressément, soit tacitement, soit en laissant passer le temps de la restitution fixé par la loi.- C. civ., 722, 910, 1089, 1123.
Art. 909 Le dol est une cause de nullité de la convention, lorsque les manœuvres pratiquées par l'une des parties sont telles, qu'il est évident que, sans ces manœuvres, l'autre partie n'aurait pas contracté.- C. civ., 9094, 910. Il ne se présume pas; il doit être prouvé.- C. civ., 1892, 1949-2, 2035.- C. pén., 337, 345.
Art. 910 La convention contractée par erreur, violence ou dol, n'est point nulle de plein droit; elle donne seulement lieu à une action en nullité ou en rescision, dans le cas et de la manière expliqués à la section VII du chapitre V de la présente loi.- C. civ., 908, 1089-1099, 1123.
Art. 911 La lésion ne vicie les conventions que dans certains contrats, ou à l'égard de certaines personnes, ainsi qu'il sera expliqué en la même section.- C. civ., 642, 717, 720, 886, 1090, 1091.
Art. 912 On ne peut, en général, s'engager, ni stipuler en son propre nom que pour soi-même.- C. civ., 913, 955, 1022, 1779, 1844, 1857.
Néanmoins, on peut se porter fort pour un tiers en promettant le fait de celui-ci, sauf l'indemnité contre celui qui s’est porté fort ou qui a promis de faire ratifier, si le tiers refuse de tenir l'engagement.- C. civ., 912, 913, 933, 936, 955, 1013, 1123, 1161, 1762.
Art. 913 On peut également stipuler au profit d'un tiers lorsque telle est la condition d’une stipulation que l'on fait pour soi-même, ou d'une donation que l'on fait à un autre.
Celui qui à fait cette stipulation ne peut plus la révoquer, si le tiers a déclaré vouloir en profiter.- C. civ., 724, 925, 1737, 1758 et s, 1779.
Art. 914 On est censé avoir stipulé pour soi et pour ses héritiers et ayantscause, à moins que le contraire ne soit exprimé ou ne résulte de la nature de la convention. C. civ., 584, 815, 818, 889, 956, 1008-4, 1135, 1137, 1138, 1647, 1782, 1934, 2003, 2005. L'acquéreur d'un immeuble, en ce qui touche cet immeuble et les charges dont il a pu être grevé avant la vente, doit être considéré en cette qualité d'exécuter les condamnations prononcées contre le propriétaire de l'immeuble vendu. Cass., 4 mai 1893, Aff. Bijou. comme l'ayant-cause du vendeur. Il est tenu
SECTION II — De la capacité des parties contractantes
Art. 915 Toute personne peut contracter, si elle n'en est pas déclarée incapable par la loi.- C. civ., 897, 903, 916.
Art. 916 Les incapables de contracter sont: Les mineurs;- C. civ., 329, 361, 391-394, 397, 1090, 1099.
Les interdits ;- C. civ.,, 399, 409, 411-413, 418, 422.
Et généralement tous ceux à qui la loi a interdit certains contrats.- C. civ., 19, 910, 911, 1089-1099, 1123.
Art. 917 Le mineur, l'interdit, ne peuvent attaquer pour cause d'incapacité, leurs engagements, que dans les cas prévus par la loi.- C. civ., 916. Les personnes capables de s'engager ne peuvent opposer l'incapacité du mineur, de l'interdit, avec qui elles ont contracté.- C. civ., 210, 910, 911, 1089-1099, 1123.
SECTION III — De l’objet et de la matière des contrats
Art. 918 Tout contrat a pour objet une chose qu'une partie s'oblige à donner, à faire ou à ne pas faire.- C. civ., 897, 903, 918, 925, 927 et s, 933, 936. Le simple usage ou la simple possession d'une chose peut être, comme la chose même, l'objet du contrat. C. civ., 478 512, 1481, 1484, 1643, 1838, 1996.
Art. 919 Il n'y a que les choses qui sont dans le commerce qui puissent être l’objet des conventions.- C. civ., 442, 445, 921, 1087, 1088, 1838, 1994.
Art. 920 Il faut que l'obligation ait pour objet une chose au moins déterminée quant à son espèce.- C. civ., 828, 903, 922, 1032, 1366. La quotité de la chose peut être incertaine, pourvu qu'elle puisse être déterminée. L'objet d'une obligation est suffisamment déterminé lorsque la convention contient les éléments nécessaires pour fixer la quotité à laquelle a droit le créancier Cass., 27 novembre 1911.
Art. 921 Les choses futures peuvent être l'objet d'une obligation. C. civ., 1384. On ne peut cependant renoncer à une succession non ouverte, ni faire aucune stipulation sur une pareille succession, même avec le consentement de celui de la succession duquel il s'agit.- C. civ., 650, 962, 1175, 1386.
SECTION IV — De la cause
Art. 922 L'obligation sans cause, ou sur une fausse cause, ou sur une cause illicite, ne peut avoir aucun effet.- C. civ., 897, 903, 924, 1022, 1163.
Art. 923 La convention n'est pas moins valable, quoique la cause de l'obliga- tion ne soit pas exprimée.- C. civ., 110.
Art. 924 La cause est illicite, quand elle est prohibée par la loi, quand elle est contraire aux bonnes moeurs, ou à l'ordre public.- C. civ., 10, 552, 674, 730, 765, 962, 964, 1173-1176, 1445, 1466, 1580, 1602, 1606, 1609, 1624, 1829, 1845, 1855, 1907, 1985.
DE L’EFFET DES OBLIGATIONS
Dispositions générales
CHAPITRE III — DE L’EFFET DES OBLIGATIONS
SECTION PREMIÈRE — Dispositions générales
Art. 925 Les conventions légalement formées tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites.- C. civ., 572, 897.
Elles ne peuvent être révoquées que de leur consentement mutuel, ou pour les causes que la loi autorise.- C. civ., 903, 904 et s, 1634-5,, 1771.
Elles doivent être exécutées de bonne foi.- C. civ., 926, 936, 1156, 1755, 1771, 1774, 2035.
Art. 926 Les conventions obligent non seulement à ce qui y est exprimé, mais encore à toutes les suites que l'équité, l'usage ou la loi donnent à l'obligation d’après sa nature.- C. civ., 925, 946, 949, 1774.
SECTION II — De l’obligation de donner
Art. 927 Lobligation de donner emporte celle de livrer la chose et de la conserver jusqu’à la livraison, à peine de dommages-intérêts envers le créancier.- C. civ., 810, 817, 820-822, 824, 918, 925, 928, 933, 936 et s, 1987, 1088, 1389-1409, 1462, 1463.
Art. 928 L'obligation de veiller à la conservation de la chose, soit que la convention n'ait pour objet que l'utilité de l’une des parties, soit qu'elle ait pour objet leur utilité commune, soumet celui qui en est chargé à y apporter tous les soins d’un bon père de famille.
Cette obligation est pus ou moins étendue relativement à certains contrats, dont les effets à cet égard, sont expliqués par les lois qui les concernent.- C. civ., 1158, 1643 et s, 1650, 1682 et s, 1755 et s, 1869-37.
Art. 929 L'obligation de livrer la chose est parfaite par le seul consentement des parties contractantes.- C. civ., 757, 903, 904, 1368, 1374, 1391, 1392, 1476, 1688.
Elle rend le créancier propriétaire, et met la chose à ses risques dès l'instant où elle a dû être livrée, encore que la tradition n'en ait point été faite, à moins que le débiteur ne soit en demeure de la livrer; auquel cas, la chose reste aux risques de ce dernier.- C. civ., 930, 936, 975, 1017, 1087, 1374, 1441, 1442, 1541, 1557-1559, 1696, 1703, 1760, 2011-2015.
Art. 930 Le débiteur est constitué en demeure, soit par une sommation, ou par un autre acte équivalent, soit par l'effet de la convention, lorsqu'elle porte que, sans qu’il soit besoin d’acte, et par la seule échéance du terme, le débiteur sera en demeure.- C. civ., 925, 929, 935, 936, 1441.
Art. 931 Les effets de l'obligation de donner ou de livrer un immeuble sont réglés par la loi sur la vente et par celle sur les privilèges et hypothèques.- C. civ., 747, 760, 1368, 1389-1409, 1881, 1933-1946, 1949.
Art. 932 Si la chose qu’on s’est obligé de donner ou de livrer à deux personnes successivement, est purement mobilière, celle des deux qui en a été mise en possession réelle est préférée et en demeure propriétaire encore que son titre soit postérieur en date, pourvu toutefois que la possession soit de bonne foi. C. civ., 430 et s, 455, 873, 1391 et s, 1462, 1463, 1996, 2001, 2035, 2044.
SECTION III — De l’obligation de faire ou de ne pas faire
Art. 933 Toute obligation de faire ou de ne pas faire se résout en dommagesintérêts, en cas d’inexécution de la part du débiteur.- C. civ., 918, 925-927, 933. 936 et s, 1022 et s, 1168 et s.- C. p. c., 135, 448-450.
Néanmoins, le créancier a le droit de demander que ce qui aurait été fait par contravention à l'engagement soit détruit; et il peut se faire autoriser à le détruire aux dépens du débiteur, sans préjudice des dommages-intérêts, s’il y a lieu.- C. civ., 936 et s.- C. p. c., 448-450
Art. 934 Le créancier peut aussi, en cas d'inexécution, être autorisé à faire exécuter lui-même l'obligation aux dépens du débiteur. C. civ., 933 et s.
Art. 935 Si l'obligation est de ne pas faire, celui qui y contrevient doit les dommages-intérêts, par le seul fait de la contravention.- c. civ, 936 et s.- C. p. c. 269, 481-483.
SECTION IV — Des dommages-intérêts résultant de l’inexécution de l’obligation
Art. 936 Les dommages-intérêts ne sont dus que lorsque le débiteur est en demeure de remplir son obligation, excepté néanmoins lorsque la chose que le débiteur s'était obligé de donner ou de faire, ne pouvait être donné ou faite que dans un certain temps qu'il a laissé passer.- C. civ., 927, 930, 933, 935, 1017, 1087, 1441 et s, 1541, 1557-1559, 1696, 1703, 1760. C. p. c., 481, 448 et s.
Art. 937 Le débiteur est condamné, s'il y a lieu, au paiement des dommagesintérêts, soit à raison de l'inexécution de l'obligation, soit à raison du retard dans l'exécution, toutes les fois qu'il ne justifie pas que l'inexécution provient d’une cause étrangère qui ne peut lui être imputée encore qu'il n'y ait aucune mauvaise foi de sa part.- C. civ., 925, 1016, 1100, 1168, 1576, 1577.
Art. 938 Il n’y a point lieu à des dommages-intérêts lorsque, par suite d’une force majeure ou d’un cas fortuit, le débiteur a été empêché de donner ou de faire ce à quoi il était obligé, ou a fait ce qui lui était interdit. C. civ., 497 1087, 1133, 1416, 1432, 1493, 1501, 1504, 1542, 1543, 1554, 1649-1651, 1696. I. La partie qui ne compte pas avec les 2. Le cas de force majeure provenant de hasards de la mer, qui n'établit pas l'absence de certains actes de la puissance publique est à tort sa faute et de son fait, ne peut invoquer la force invoqué lorsqu'il est établi dans la cause que ces majeure pour excuser le non-accomplissement actes ne créaient aucun invincible obstacle à des formalités pour lesquelles un délai rigou- l'exécution des contrats. Cass., 26 avril 1944, reux est accordé. Cass., 14 décembre 1893, Bull. 1943-44. Aff. Ribould & Cie.
Art. 939 Les dommages-intérêts dus au créancier, sont, en général, de la perte qu'il a faite et du gain dont il a été privé, sauf les exceptions et modifications ci-après.
Art. 940 Le débiteur n'est tenu que des dommages-intérêts qui ont été prévus où qu'on a pu prévoir lors du contrat, lorsque ce n'est point par son dol que l'obligation n'est point exécutée.- C. civ., 904, 909, 910, 941, 1089, 1139, 1418-1420.
Art. 941 Dans le cas même où l'inexécution de la convention du dol du débiteur, les dommages-intérêts ne doivent comprendre, à l'égard de la perte éprouvée par le créancier et du gain dont il a été privé, que ce qui est une suite immédiate et directe de l'inexécution de la convention.- C. civ., 940.
Art. 942 Lorsque la convention porte que celui qui manquera de l'exécuter, paiera une certaine somme à titre de dommages-intérêts, il ne peut être alloué à l'autre partie une somme plus forte, ni moindre.- C. civ., 1013 et s, 1016, 1018, 1813.
Art. 943 Dans les obligations qui se bornent au paiement d’une certaine somme, les dommages-intérêts résultant du retard dans l'exécution, ne consistent jamais que dans la condamnation aux intérêts fixés par la loi; sauf les règles particulières au commerce et au cautionnement. C. civ., 930, 942, 1615, 1675, 1774, 1794.
Ces dommages-intérêts sont dus, sans que le créancier soit tenu de justifier d'aucune perte.
Ils ne sont dus que du jour de la demande, excepté dans les cas où la loi les fait courir de plein droit.- C. civ., 367, 384, 483, 498, 501, 994. 1225, 1258, 1333, 1364, 1405, 1437, 1615, 1672, 1765.
Art. 944 Les intérêts échus des capitaux peuvent produire des intérêts, ou par une demande judiciaire, ou par une convention spéciale, pourvu que, soit dans la demande, soit dans la convention, il s'agisse d'intérêts dus au moins pour une année entière.- C. civ., 925. C. p. c. 62, 64, 70.
Art. 945 Néanmoins, les revenus échus, tels que fermages, loyers, arrérages de rentes perpétuelles ou viagères, produisent intérêts du jour de la demande ou de la convention.- C. civ., 925.- C. p. c. 62, 64, 70.
La même règle s'applique aux restitutions de fruits, et aux intérêts payés par un tiers au créancier, en acquit du débiteur.- C. civ., 481, 483, 944.- C. p. c., 271, 485.
SECTION V — De l’interprétation des conventions
Art. 946 On doit dans les conventions rechercher quelle a été la commune intention des parties contractantes, plutôt que de s'arrêter au sens littéral des termes.- C. civ., 925, 926, 965, 1387.
Art. 947 Lorsqu'une clause est susceptible de deux sens, on doit plutôt l'entendre dans celui avec lequel elle peut avoir quelque effet, que dans le sens avec lequel elle n'en pourrait produire aucun.
Art. 948 Les termes susceptibles de deux sens doivent être pris dans le sens qui convient le mieux à la matière du contrat.
Art. 949 Ce qui est ambigu s’interprète par ce qui est d'usage dans le pays où le contrat est passé.- C. civ., 489, 498, 523, 543, 952, 1433, 1524, 1528, 1529, 1547.
Art. 950 On doit suppléer dans le contrat les clauses qui y sont d'usage, quoiqu'elles n'y soient pas exprimées.- Civ. 926.
Art. 951 Toutes les clauses des conventions s’interprètent les unes par les autres, en donnant à chacune le sens qui résulte de l'acte entier.
Art. 952 Dans le doute, la convention s’interprète contre celui qui a stipulé en faveur de celui qui a contracté l'obligation.- C. civ., 949, 1387.
Art. 953 Quelque généraux que soient les termes dans quels une convention est conçue, elle ne comprend que les choses sur lesquelles il paraît que les parties se sont proposé de contracter.- C. civ., 1814, 1815.
Art. 954 Lorsque dans un contrat on a exprimé un cas pour l'explication de l'obligation, on n'est pas censé avoir voulu par là restreindre l'étendue que l’engagement reçoit de droit aux cas non exprimés.
SECTION VI — De l’effet des conventions à l’égard des tiers
Art. 955 Les conventions n'ont d'effet qu'entre les parties contractantes; elles ne nuisent point aux tiers, et elles ne leur profitent que dans le cas prévu en l'article 913.- C. civ., 912, 914, 925, 956, 997, 1069, 1071, 1106, 1384, 1769, 1773, 1802, 1817- C.p.c. 385.
Art. 956 Néanmoins les créanciers peuvent exercer tous les droits et actions de leurs débiteurs, à l'exception de ceux qui sont exclusivement attachés à la personne.- C. civ., 336, 346, 507, 509, 514, 515, 647, 679, 699, 712, 774, 859, 1195, 1231, 1232, 1249, 1451, 1859, 1860, 1972, 1993.- C. p. c. 535, 712, 826, 828.
Art. 957 Ils peuvent aussi, en leur nom personnel, attaquer les actes faits par leurs débiteurs en fraude de leurs droits.- C. civ., 712.- C. com. 441 et s.
Ils doivent néanmoins, quant à leurs droits énoncés en la loi No. 16 sur les successions, et en la loi No. 6 sur le contrat de mariage et les droits respectifs des époux, se conformer aux règles qui y sont prescrites.
CHAPITRE IV — DES DIVERSES ESPÈCES D’OBLIGATIONS
SECTION PREMIÈRE — Des obligations conditionnelles
§ 1er — De la condition en général et de ses diverses espèces
Art. 958 L'obligation est conditionnelle, lorsqu'on la fait dépendre d’un événement futur et incertain, soit en la suspendant jusqu’à ce que l'événement arrive, soit en la résiliant, selon que l'événement arrivera ou n'arrivera pas.- C. civ., 846, 897, 925, 971, 973.
Art. 959 La condition casuelle est celle qui dépend du hasard, et qui n'est nullement au pouvoir du créancier ni du débiteur.- C. civ., 911. 1091.
Art. 960 La condition potestative est celle qui fait dépendre l'exécution de la convention, d'un événement qu'il est au pouvoir de l'une ou de l’autre des parties contractantes, de faire arriver ou d'empêcher.- C. civ., 763, 890, 964.
Art. 961 La condition mixte est celle qui dépend tout à la fois de la volonté d'une des parties contractantes et de la volonté d’un tiers.
Art. 962 Toute condition d'une chose impossible, ou contraire aux bonnes moeurs, ou prohibée par la loi, est nulle, et rend nulle la convention qui en dépend.- C. civ., 10, 552, 674, 730, 765, 924, 963, 964, 1054, 1173-1176, 1580, 1839.
L'engagement d'une caution subordonnée à une condition impossible, est frappée de nullité.
Art. 963 La convention de ne pas faire une chose impossible ne rend pas nulle l'obligation contractée sous cette condition. C. civ., 962.
Art. 964 Toute obligation est nulle, lorsqu'elle a été contractée sous une condition potestative de la part de celui qui s'oblige.- C. civ., 763, 889, 960, 968, 1444.
Art. 965 Toute condition doit être accomplie de la même manière que les parties ont vraisemblablement voulu et entendu qu'elle le fût. c. civ, 926, 946, 966, 968, 1387.
Art. 966 Lorsqu'une obligation est contractée sous la condition qu'un événement arrivera dans un terme fixe, cette condition est censée défaillie lorsque le temps est expiré, sans que l'événement soit arrivé: s’il n'y a point de temps fixe, la condition peut toujours être accomplie; et elle n'est censée défaillie que lorsqu'il est devenu certain que l'événement n’arrivera pas.- C. civ., 846, 847, 967, 1135, 1137, 1138.
Art. 967 Lorsqu'une obligation est contractée sous la condition qu'un événement n'arrivera pas dans un temps fixe, cette condition est accomplie, lorsque ce temps est expiré, sans que l'événement soit arrivé; elle l'est également, si avant ce temps il est certain que l'événement n'arrivera pas; et s’il n'y a pas de temps déterminé, elle n'est accomplie que lorsqu'il est certain que l'événement n'arrivera pas.- C. civ., 966.
Art. 968 La condition est réputée accomplie lorsque c’est le débiteur, obligé sous cette condition, qui en a empêché l'accomplissement.- C. civ., 964, 1135, 1137, 1138.
Art. 969 La condition accomplie a un effet rétroactif au jour auquel l’engagement a été contracté; si le créancier est mort avant l’accomplissement de la condition, ses droits passent à son héritier.- C. civ., 584, 847, 914, 971 et s.
Art. 970 Le créancier peut, avant que la condition soit accomplie, exercer tous les actes conservatoires de son droit.- C. civ., 336, 346, 679, 956, 1109, 1213, 1239, 1675, 1901, 2025.- C. p. c, 194.
§ II — De la condition suspensive
Art. 971 Lobligation contractée sous une condition suspensive est celle qui dépend ou d'un événement future et incertain, ou d'un événement actuellement arrivé, mais encore inconnu des parties.- C. civ., 958, 966, 972, 975, 1369, 1383, 1892, 2025.
Dans le premier cas, l'obligation ne peut être exécutée qu'après l'événement; dans le second cas, l'obligation à son effet du jour où elle a été contractée.
Art. 972 Lorsque l'obligation a été contractée sous une condition suspensive, la chose qui fait la matière de la convention demeure aux risques du débiteur qui ne s'est obligé de la livrer que dans le cas de l'événement de la condition. C. civ., 925, 971. Si la chose s'est détériorée sans la faute du débiteur, l'obligation est éteinte.- C. civ., 1021, 1087, 1088. Si la chose est entièrement périe sans la faute du débiteur,le créancier a le choix ou de résoudre l'obligation, ou d'exiger la chose dans l'état où elle se trouve, sans diminution du prix. Si la chose s'est détériorée par la faute du débiteur, le créancier a le droit ou de résoudre l'obligation, ou d'exiger la chose dans l'état où elle se trouve, avec des dommages-intérêts.- C. civ., 939, 1021, 1169.- C. p. c., 267, 269.
§ III — De la condition résolutoire
Art. 973 La condition résolutoire est celle qui, lorsqu'elle s'accomplit opère la révocation de l'obligation, et qui remet les choses au même état que si L'obligation n'avait pas existé.- C. civ., 846, 966, 969, 1021, 1369, 1395, 1439-1443, 1892. Elle ne suspend point l'exécution de l'obligation; elle oblige seulement le créancier à restituer ce qu'il a reçu, dans le cas où l'événement prévu par la condition arrive.
Art. 974 La condition résolutoire est toujours sous-entendue dans les contrats synallagmatiques, pour le cas où l’une des deux parties ne satisfera point à son engagement. C. civ., 443, 898, 1110, 1395, 1439 et s, 1512.
Dans ce cas, le contrat n’est point résolu de plein droit; la partie envers laquelle l'engagement n'a point été exécutée a le choix ou de forcer l'autre à l'exécution de la convention, lorsqu'elle est possible, ou d'en demander la résolution avec dommages-intérêts.- C. civ., 933, 936, 938.
La résolution doit être demandée en justice, et il peut être accordé au défendeur un délai, selon les circonstances. C. civ., 975 et s, 1030. C. p. c., 62, 64, 70, 263.
SECTION II — Des obligations à terme
Art. 975 Le terme diffère de la condition en ce qu'il ne suspend point l'engagement dont il retarde seulement l'exécution.- C. civ., 897, 925, 958, 971, 1017, 1030, 1044, 1076, 1656, 1667, 1670, 2025. C. p. c. 263.
Ce qui n'est dû qu’à terme ne peut être exigé avant l'échéance du terme; mais ce qui a été payé d'avance ne peut être répété.- C. civ., 925, 957, 970, 1022, 1109, 1524, 1656, 1667, 1670, 1711, 1744.- C.p. c., 162, 773.
Art. 976 Le terme est toujours présumé stipulé en faveur du débiteur, à moins qu’il ne résulte de la stipulation, ou des circonstances, qu'il a été aussi convenu en faveur du créancier.- C. civ., 974, 1030, 1044-4, 1711, 1755. C. com. 141, 143, 184.
Art. 977 Le débiteur ne peut plus réclamer le bénéfice du terme, lorsqu'il a fait faillite, ou lorsque, par son fait, il a diminué les sûretés qu'il avait données par le contrat à son créancier.- C. civ., 1030, 1169, 1398, 1680, 1785, 1798, 1803, 1881, 1898, 1933, 1947, 1953.- C. p. c. 265.
SECTION III — Des obligations alternatives
Art. 978 Le débiteur d'une obligation alternative est libéré par la délivrance de l’une des deux choses qui étaient comprises dans l'obligation. €. 4, 897 925, 978.
Le choix appartient au débiteur, s'il n'a pas été expressément accordé au créancier.- C. civ., 925, 962, 1387.
Art. 979 Le débiteur peut se libérer en délivrant l’une des deux choses promises, mais il ne peut pas forcer le créancier à recevoir une partie de l'une et une partie de l’autre.- C. civ., 1007, 1008-3, 1029, 1030, 1389-1392.
Art. 980 L'obligation est pure et simple quoique contractée d'une manière alternative, si l'une des deux choses promises ne pouvait être le sujet de l'obligation.- C. civ., 919, 1008.
Art. 981 Lobligation alternative devient pure et simple, si l'une des deux choses promises périt et ne peut plus être livrée, même par la faute du débiteur: le prix de cette chose ne peut pas être offert à sa place.- C. civ., 980. Si toutes deux sont péries, et que le débiteur soit en faute à l'égard de l'une d'elles, il doit payer le prix de celle qui a péri la dernière. C. civ., 1021, 1087 et s, 1169, 1386.
Art. 982 Lorsque, dans les cas prévus par l'article précédent, le choix avait été déféré par la convention au créancier.
Ou l’une des choses seulement est périe; et alors, si c'est sans la faute du débiteur, le créancier doit avoir celle qui reste; si le débiteur est en faute, le créancier peut demander la chose qui reste ou le prix de celle qui est périe. Ou les deux choses sont péries ; et alors, si le débiteur est en faute à l'égard des deux, ou même à l'égard de l’une d'elles seulement, le créancier peut demander le prix de l’une ou de l’autre à son choix.- C. civ., 981, 1087, 1168 et s.
Art. 983 Si les deux choses sont péries sans la faute du débiteur, et avant qu’il soit en demeure, l'obligation est éteinte, conformément à l'article 1087.- C. civ., 229, 930, 1088, 1168.
Art. 984 Les mêmes principes s'appliquent au cas où il y a plus de deux choses comprises dans l'obligation alternative.
SECTION IV — Des obligations solidaires
§ 1er — De la solidarité entre les créanciers
Art. 985 Lobligation est solidaire entre plusieurs créanciers, lorsque le titre donne expressément à chacun d'eux le droit de demander le paiement du total de la créance, et que le paiement fait à l'un d'eux libère le débiteur encore que le bénéfice de l'obligation soit partageable et divisible entre les divers créanciers.- C. civ., 897, 925, 986, 987 et s, 1011, 1012.
Art. 986 Il est au choix du débiteur de payer à l'un ou à l’autre des créanciers solidaires, tant qu'il n'a pas été prévenu par les poursuites de l’un d'eux. Néanmoins, la remise qui n'est faite que par l'un des créanciers solidaires, ne libère le débiteur que pour la part de ce créancier.- C. civ., 1011, 1021, 1066 & s, 1151.
Tout acte qui interrompt la prescription à l'égard de l’un des créanciers solidaires, profite aux autres créanciers.- C. civ., 571, 993, 1980, 2010 et s, 2017, 2020.
§ II — De la solidarité de la part des débiteurs
Art. 987 Il y a solidarité de la part des débiteurs lorsqu'ils sont obligés à une même chose, de manière que chacun puisse être contraint pour la totalité, et que le paiement fait par un seul libère les autres envers le créancier.- C. civ., 985, 1006, 1008, 1009, 1021.
Art. 988 L'obligation peut être solidaire quoique l’un des débiteurs soit obligé différemment de l'autre au paiement de la même chose; par exemple, si l'un n'est obligé que conditionnellement, tandis que l'engagement de l’autre est pur et simple, ou si l'un a pris un terme qui n'est pas accordé à l'autre.- c. civ, 958, 975.
Art. 989 La solidarité ne se présume point, il faut qu'elle soit expressément stipulée.- C. civ., 925, 1006.
Cette règle ne cesse que dans le cas où la solidarité a lieu de plein droit en vertu d’une disposition de la loi.- C. civ., 332, 333, 839, 1009, 1227, 1500, 1655, 1757, 1766- C. com. 22, 23, 28, 116, 137, 139, 184.- C. pén. 39.
Art. 990 Le créancier d’une obligation contractée solidairement peut s'adresser à celui des débiteurs qu'il veut choisir, sans que celui-ci puisse lui opposer le bénéfice de division.- C. civ., 999, 1012. 1790-1793.
Art. 991 Les poursuites faites contre l'un des débiteurs, n’empêchent pas le créancier d'en exercer de pareilles contre les autres.- C. civ., 896, 987.
Art. 992 Si la chose due a péri par la faute, ou pendant la demeure de l’un ou plusieurs des débiteurs solidaires, les autres codébiteurs ne sont point déchargés de l'obligation de payer le prix de la chose; mais ceux-ci ne sont point tenus des dommages-intérêts.- C. civ., 930, 972.
Le créancier peut seulement répéter les dommages-intérêts, tant contre les débiteurs, par la faute desquels la chose a péri, que contre ceux qui étaient en demeure. C. civ., 939, 1021, 1087, 1088, 1169. C. p. c. 267, 269.
Art. 993 Les poursuites faites contre l’un des débiteurs solidaires interrompent la prescription à l'égard de tous.- C. civ., 986, 999, 2010, 2017.
Art. 994 La demande d'intérêts formée contre l’un des débiteurs solidaires fait courir les intérêts à l'égard de tous.- c. civ, 943, 988, 993, 1673, 1675.
Art. 995 Le codébiteur solidaire, poursuivi par le créancier, peut opposer toutes les exceptions qui résultent de la nature de l'obligation, et toutes celles qui sont personnelles ainsi que celles qui sont communes à tous les débiteurs.- C. civ., 1064, 1068.
Il ne peut opposer les exceptions qui sont purement personnelles à quelquesuns des autres codébiteurs.- C. civ., 904, 922, 1012, 1021, 1054, 1065, 1068, 1078, 1086, 1151, 1776, 1802.
Art. 996 Lorsque l’un des débiteurs devient héritier unique du créancier, ou lorsque le créancier devient l’unique héritier de l’un des débiteurs la confusion n'éteint la créance solidaire que pour la part et portion du débiteur ou du créancier.- C. civ., 584, 701, 704, 1021, 1078, 1085, 1086, 1801.
Art. 997 Le créancier qui consent à la division de la dette à l'égard de l'un des codébiteurs, conserve son action solidaire contre les autres, mais sous la déduction de la part du débiteur qu’il a déchargé de la solidarité.- C. civ., 925, 995, 998, 1011, 1069, 1632, 1790.
Art. 998 Le créancier qui reçoit divisément la part de l’un des débiteurs sans réserver dans la quittance la solidarité ou ses droits en général ne renonce à la solidarité qu’à l'égard de ce débiteur; le créancier n'est pas censé remettre la solidarité au débiteur lorsqu'il reçoit de lui une somme égale à la portion dont il est tenu, si la quittance ne porte pas que c'est pour sa part.
Il en est de même de la simple demande formée contre l’un des codébiteurs pour sa part, si celui-ci n'a pas acquiescé à la demande, ou s’il n'est pas intervenu un jugement de condamnation.- C. civ., 997, 1135, 1137, 1138.
Art. 999 Le créancier qui reçoit divisément et sans réserve la portion de l’un des codébiteurs dans les arrérages ou intérêts de la dette ne perd la solidarité que pour les arrérages ou intérêts et non pour ceux à échoir, ni pour le capital, à moins que le paiement divisé n'ait été continué pendant dix ans consécutifs. C. civ., 910, 911, 1135, 1137, 1138.
Art. 1000 L'obligation contractée solidairement envers le créancier se divise de plein droit entre les débiteurs, qui n'en sont tenus entr'eux que chacun pour sa part et portion.- C. civ., 706 et s, 1004, 1007, 1008, 1037->, 1765, 2017.
Art. 1001 Le codébiteur d’une dette solidaire qui l'a payée en entier, ne peut répéter contre les autres, que la part et portion de chacun d'eux.- C. civ., 1000 1002.
Si l’un d'eux se trouve insolvable, la perte qu'occasionne son insolvabilité se répartit par contribution entre tous les autres codébiteurs solvables et celui qui a fait le paiement.- C. civ., 706, 707, 715, 715, 1791, 1792.
Art. 1002 Dans le cas où le créancier a renoncé à l’action solidaire envers l’un des débiteurs, si l’un ou plusieurs des autres codébiteurs deviennent insolvables, la portion des insolvables sera contributoirement répartie entre tous les débiteurs même entre ceux précédemment déchargés de la solidarité par le créancier.- C. civ., 707, 997, 1001, 1793.
Art. 1003 Si l'affaire pour laquelle la dette a été contractée solidairement ne concernait que l’un des coobligés solidaires, celui-ci serait tenu de toute la dette vis-à-vis des autres codébiteurs, qui ne seraient considérés par rapport à lui que comme des cautions.- C. civ., 1216, 1217, 1749, 1799.
SECTION V — Des obligations divisibles et indivisibles
Art. 1004 L'obligation est divisible ou indivisible, selon qu'elle a pour objet ou une chose qui, dans sa livraison, ou un fait qui, dans l'exécution, est ou n'est pas susceptible de division, soit matérielle, soit intellectuelle. C. civ., 563, 897 925, 1000, 1005, 1007, 1008, 1009 et s, 1019, 1538 et s, 1850, 1857, 2017.
Art. 1005 L'obligation est indivisible, quoique la chose ou le fait qui en est l'objet soit divisible par sa nature, si le rapport sous lequel elle est considérée dans l'obligation ne la rend pas susceptible d'exécution partielle.- C. civ., 701, 1004, 1008-5°, 1850.
Art. 1006 La solidarité stipulée ne donne point à l'obligation le caractère d'indivisibilité.- C. civ., 985, 987, 989, 1007, 1009, 2017.
§ 1er — Des effets de l’obligation divisible
Art. 1007 Lobligation qui est susceptible de division, doit être exécutée entre le créancier et le débiteur comme si elle était indivisible.
La divisibilité n’a d'application qu’à l'égard de leurs héritiers qui ne peuvent demander la dette, ou qui ne sont tenus de la payer que pour les parts dont ils sont saisis, ou dont ils sont tenus comme représentant le créancier ou le débi- teur.- C. civ., 1216, 1217, 1794, 1799.
Art. 1008 Le principe établi dans l'article précédent reçoit exception à l'égard des héritiers du débiteur.
§ II — Des effets de l’obligation indivisible
Art. 1009 Chacun de ceux qui ont contracté conjointement une dette indivisible, en est tenu pour le total, encore que l'obligation n'ait pas été contractée solitairement.- C. civ., 570, 571, 987, 1004,-1006, 1010, 1019, 1706, 2017.
Art. 1010 Il en est de même à l'égard des héritiers de celui qui a contracté une pareille obligation. C. civ., 584, 914, 1006, 1009.
Art. 1011 . - Chaque héritier du créancier peut exiger en totalité l'exécution de l'obligation indivisible.- c. civ., 990.
Ilne peut seul faire la remise de la totalité de la dette; il ne peut recevoir seul le prix au lieu de la chose. Si l'un des héritiers a seul remis la dette ou reçu le prix de la chose, son cohéritier ne peut demander la chose indivisible, qu'en tenant compte de la portion du cohéritier qui a fait la remise ou qui a reçu le prix.- C. civ.,, 895, 997, 1455, 1706.
Art. 1012 L'héritier du débiteur, assigné pour la totalité de l'obligation peut demander un délai pour mettre en cause ses cohéritiers, à moins que la dette ne soit de nature à ne pouvoir être acquittée que par l'héritier assigné, qui peut alors être condamné seul, sauf son recours en indemnité contre ses cohéritiers.- C. civ., 701, 704, 990. 1008, 1010, 1019. C. p. c., 116.
SECTION VI — Des obligations avec clauses pénales
Art. 1013 La clause pénale est celle par laquelle une personne, pur assurer l'exécution d'une convention, s'engage à quelque chose en cas d’inexécution.- C. civ., 897, 925, 933, 936 et s, 942, 1014 et s, 1813.
Art. 1014 La nullité de l'obligation principale entraîne celle de la clause pénale. La nullité de celle-ci n'entraîne point celle de l'obligation principale. c. cx, 912 913.
Art. 1015 Le créancier, au lieu de demander la peine stipulée contre le débiteur qui est en demeure, peut poursuivre l'exécution de l'obligation principale. C. civ., 930, 934, 936.
Art. 1016 La clause pénale est la compensation des dommages-intérêts que le créancier souffre de l'inexécution de l'obligation principale. C. civ., 927, 933 et s, 926 et s.
Il ne peut demander en même temps le principal et la peine, à moins qu'elle n'ait été stipulée pour le simple retard.- c. civ, 937, 1895, 1813.
Art. 1017 Soit que l'obligation primitive contienne, soit qu’elle ne contienne pas un terme dans lequel elle doive être accomplie, la peine n'est encourue que lorsque celui qui s'est obligé, soit à livrer, soit à prendre, soit à faire est en demeure. C. civ., 930, 935, 936. 975 et s.
Art. 1018 La peine peut être modifiée par le juge lorsque l'obligation principale a été exécutée en partie.- C. div, 942, 1030.
Art. 1019 Lorsque l'obligation primitive, contractée avec une clause pénale, est d'une chose indivisible, la peine est encourue par la contravention d'un seul des héritiers du débiteur; et elle peut être demandée, soit en totalité contre celui qui a fait la contravention, soit contre chacun des cohéritiers pour Jeur part et portion, et hypothécairement pour le tout, sauf le recours contre celui qui a fait encourir la peine. C. civ., 584, 701, 704, 965, 992. 1009, 1168, 1169, 1881.
Art. 1020 Lorsque l'obligation primitive contractée sous une peine est divisible, la peine n'est encourue que par celui des héritiers du débiteur qui contrevient à cette obligation, et pour la part seulement dont il était tenu dans l'obligation principale, sans qu'il y ait d'action contre ceux qui l'ont exécutée. c. civ, 1005, 1007, 1008-5°.
Cette règle reçoit exception lorsque la clause pénale, ayant été ajourée dans l'intention que le paiement ne pôt se faire partiellement, un cohéritier 4 empêché l'exécution de l'obligation pour la totalité. En ce cas, la peine entière peut être exigée contre lui, et contre les autres cohéritiers pour leur portion seulement, sauf leur recours.- C. dv, 1168.
CHAPITRE V — DE L’EXTINCTION DES OBLIGATIONS
Art. 1021 Les obligations s'éteignent: Par le paiement:;- C. civ., 1022 et s. Par la novation.- C. civ., 1056 et s. Par la remise volontaire.- C. civ., 1066 et s. Par la compensation. C. civ., 1073 et s. Par la confusion. C. civ., 1085, 1086. Par la perte de la chose;- C. civ., 1087, 1088. Par la nullité ou la rescision.- C. civ., 1089 et s. Par l'effet de la condition résolutoire, qui a été explicité au chapitre précédent. C. civ., 973 et s. Et par la prescription, qui fera l'objet d'une loi particulière.- C. civ., 1987 et s.
SECTION PREMIÈRE — Du paiement
§ 1er — Du paiement en général
Art. 1022 Tout paiement suppose une dette: ce qui a été payé sans être dû, est sujet à répétition.- C. civ., 973, 975, 1001, 1021, 1100 1162-1167, 1273, 1274, 1354, 1478, 1674, 1795.
La répétition n'est pas admise à l'égard des obligations naturelles qui ont été volontairement acquittées.
Une obligation peut être acquittée par toute personne qui y est intéressée, tel qu'un coobligé ou une caution.- C. civ., 1794.
Lobligation peut même être acquittée par un tiers qui n'y est point intéressé, pourvu que ce tiers agisse au nom et en l'acquit du débiteur, ou que, s’il agit en son nom propre, il ne soit pas subrogé aux droits du créancier.- C. civ., 912, 955, 1923, 1035, 1035-1°, 1158 et s.
Art. 1023 L'obligation de faire ne peut être acquittée par un tiers contre le gré du créancier, lorsque ce dernier a intérêt qu'elle soit remplie par le débiteur lui-même.- C. civ., 925, 933, 1022, 1533, 1535.
Art. 1024 Pour payer valablement, il faut être propriétaire de la chose donnée en paiement, et capable de l'aliéner.- C. civ., 903, 915.
Néanmoins, le paiement d'une somme en argent ou autre chose qui se consomme par l'usage, ne peut être répété contre le créancier qui l'a consommée de bonne foi, quoique le paiement en ait été fait par celui qui n'en était pas propriétaire ou qui n'était pas capable de l’aliéner.- C. civ., 484, 1166, 1317, 1646, 1660, 2035.
Art. 1025 Le paiement doit être fait au créancier, ou à quelqu'un ayant pouvoir de lui, ou qui soit autorisé par justice, ou par la loi, à recevoir pour lui.- C. civ., 1704, 1748, 1749.
Le paiement fait à celui qui n'aurait pas pouvoir de recevoir pour le créancier, est valable, si celui-ci le ratifie, ou s’il en a profité. C. civ., 1026, 1123, 1769.
Art. 1026 Le paiement fait de bonne foi à celui qui est en possession de la créance est valable, encore que le possesseur en soit par la suite évincé.- C. civ., 1025, 1163, 1411 et s.
Art. 1027 Le paiement fait au créancier n’est point valable s’il était incapable de le recevoir, à moins que le débiteur ne prouve que la chose payée a tourné au profit de son créancier.- C. civ., 361, 392, 409, 418, 422, 915-917, 1024, 1091, 1097, 1213, 1234, 1316, 1324, 1334, 1361, 1693, 1754.
Art. 1028 Le paiement fait par le débiteur à son créancier, au préjudice d'une saisie ou d’une opposition, n’est pas valable à l'égard des créanciers saisissants ou opposants: ceux-ci peuvent, selon leur droit, le contraindre à payer de nouveau, sauf, en ce cas seulement, son recours contre le créancier. C. civ., 1083, 1711, 1860;- C. p. c., 804 et s, 857 et s, 533.
Art. 1029 Le créancier ne peut être contraint de recevoir une autre chose que celle qui lui est due, quoique la valeur de la chose soit égale, ou même plus grande.- C. civ., 1165, 1644, 1663, 1699. La stipulation, dans un contrat, qu’un prêt fait au numéraire sera remboursé en pareille monnaie, n’a rien de contraire à l'ordre public.- Cas. 3 juin 1909 (ections réunies). l. En dehors d'un texte précis de la loi ou d'une convention expresse, aucun tribunal ne peut prononcer une condamnation en une monnaie étrangère. Cass., 7 mars 1919, Gaz. No 19 du 18 mai 1919.
Art. 1030 Le débiteur ne peut point forcer le créancier à recevoir en partie le paiement d’une dette, même divisible.- C. civ., 1004, 1007 et s.
Les juges peuvent néanmoins, en considération de la position du débiteur et en usant de ce pouvoir avec une grande réserve, accorder des délais modérés pour le paiement, et surseoir à l'exécution des poursuites, toutes choses demeurant en état.- C. civ., 975, 977, 1668, 1980;- C. p. c., 266.
Art. 1031 Le débiteur d'un corps certain et déterminé est libéré par la remise de la chose en l'état où elle se trouve lors de la livraison, pourvu que les détériorations, qui y sont survenues, ne viennent point de son fait ou de sa faute, ni de celle des personnes dont il est responsable, ou qu'avant ces détériorations il ne fût pas en demeure.- C. civ., 824, 927, 930, 938, 1007, 1008-7, 1033, 1050, 1087, 1088, 1169, 1399, 1700. Le débiteur déchargé de toute respon- sa faute alors que le créancier n'avait pas pris sabilité par un jugement qui avait octroyé un délai au créancier pour prendre livraison d'un corps certain et déterminé, doit quand même répondre des détériorations, diminu- livraison en temps utile, préférant exercer les lois légales de réformation. Cass., sections réunies, 8 avril 1927, Aff. Nationale vs. Dougé. de réformation. Cass., sections réunies, tion ou perte totale venant de son fait ou de 8 avril 1927, Aff. Nationale vs. Dougé.
Art. 1032 Si la dette est d'une chose qui ne soit déterminée que par son espèce, le débiteur ne sera pas tenu, pour être libéré, de la donner de la meilleure espèce, mais il ne pourra l'offrir de la plus mauvaise.- C. civ., 828, 925.
Art. 1033 Le paiement doit être exécuté dans le lieu désigné par la convention; si le lieu n'y est pas désigné, le paiement, lorsqu'il s'agit d’un corps certain et déterminé, doit être fait dans le lieu où était, au temps de l'obligation, la chose qui en fait l'objet.- C. civ., 925.
Hors ces deux cas, le paiement doit être fait au domicile du débiteur. C. civ., 91. 1044-6°, 1050, 1394, 1436, 1709, 1710. C. p. c, 62.
Art. 1034 Les frais du paiement sont à la charge du débiteur.- C. civ., 1046, 1378, 1393, 1709.
§ II — Du paiement avec subrogation
Art. 1035 La subrogation dans les droits du créancier au profit d'une tierce personne qui le paie, est ou conventionnelle ou légale.- C. civ., 705, 706, 1021, 1022, 1036-1038, 1462, 1463, 1795, 1803. C. p. c., 702.
La subrogation étant, en quelque sorte, la vente que le créancier fait de tous ses droits, ce créancier peut donc, sans le concours ou la volonté de son débiteur, substituer en son lieu et place un autre qui, dès lors, acquiert le droit de diriger toutes les poursuites et actions que le créancier primitif avait le droit d'exercer contre ses débiteurs, même d'attaquer en cassation un jugement rendu contre le cédant avant la cession. Cass., 30 octobre 1843.
Art. 1036 Cette subrogation est conventionnelle :
1. Lorsque le créancier recevant son paiement d'une tierce personne, la subroge dans ses droits, actions, privilèges ou hypothèques contre le débiteur: cette subrogation doit être expresse, et faite en même temps que le paiement;
2. Lorsque le débiteur emprunte une somme à l'effet de payer sa dette, et de subroger le prêteur dans les droits du créancier. Il faut, pour que cette subrogation soit valable, que l'acte d'emprunt et la quittance soient passés devant notaire; que dans l'acte d'emprunt il soit déclaré que la somme a été empruntée pour faire le paiement, et que dans la quittance il soit déclaré que le paiement a été fait des deniers fournis à cet effet par le nouveau créancier. Cette subrogation s'opère sans le concours de la volonté du créancier.- C. dv, 704, 1037, 1038, 1795, 1870-Z et 5, 1879.
Art. 1037 La subrogation a lieu de plein droit:
1. Au profit de celui qui, étant lui-même un créancier, paie un autre créancier qui lui est préférable à raison de ses privilèges ou hypothèques:;- c. civ, 1862 et s, 1901; C. p. c., 709.
2. Au profit de l'acquéreur d'un immeuble, quiemploiele prix de son acquisition au paiement des créanciers auxquels cet immeuble était hypothéqué;- C. civ., 1881, 1933, 1945.
3. Au profit de celui qui, étant tenu avec d’autres ou pour d'autres au paiement de la dette, avait intérêt de l’acquitter ;- C. civ., 704-706, 987, 1001, 1775, 1795.
4. Au profit de l'héritier bénéficiaire qui a payé de ses deniers les dettes de la succession.- C. civ., 661;- C. p. c., 949.
Art. 1038 La subrogation établie par les articles précédents à lieu tant contre les cautions, que contre les débiteurs: elle ne peut nuire au créancier, lorsqu'il n'a été payé qu'en partie; en ce cas, il peut exercer ses droits, pour ce qui lui reste dû, par préférence à celui dont il n’a reçu qu’un paiement partiel.- C. civ., 1775.
§ III — De l’imputation des paiements
Art. 1039 Le débiteur de plusieurs dettes a le droit de déclarer, lorsqu'il paie, quelle dette il entend acquitter.- C. civ., 975, 1040-1042, 1617, 1674, 1848, 1852.
Art. 1040 Le débiteur d’une dette qui porte intérêt ou produit des arrérages, ne peut point, sans le consentement du créancier, imputer le paiement qu'il fait sur le capital par préférence aux arrérages ou intérêts: le paiement fait sur le capital et intérêt, mais qui n’est point intégral, s'impute d'abord sur les intérêts. C. civ., 925, 1673-1676, 1848, 1852.
Art. 1041 Lorsque le débiteur de diverses dettes a accepté une quittance par laquelle le créancier a imputé ce qu'il a reçu sur l'une de ces dettes spécialement, le débiteur ne peut plus demander l'imputation sur une dette différente, à moins qu'il n'y ait eu dol ou surprise de la part du créancier- C. civ., 904, 909 et s, 925.
Art. 1042 Lorsque la quittance ne porte aucune imputation, le paiement doit être imputé sur la dette que le débiteur avait pour lors le plus d'intérêt d'acquitter entre celles qui sont pareillement échues; sinon, sur la dette échue, quoique moins onéreuse que celles qui ne le sont point. Si les dettes sont d'égale nature, l'imputation se fait sur la plus ancienne: toutes choses égales, elle se fait proportionnellement.- C. civ., 1082, 1617.
§ IV — Des offres de paiement et de la consignation
Art. 1043 Lorsque le créancier refuse de recevoir son paiement, le débiteur peut lui faire des offres réelles, et, au refus de créancier, de les accepter la somme ou la chose offerte.- C. civ., 1044 et s, 1728, 1953;- C. p. c. civ, 405, 500, 544, 602, 765 et s.
Les offres réelles suivies d’une consignation libèrent le débiteur; elles tiennent lieu à son égard de paiement, lorsqu'elles sont valablement faites; et la chose ainsi consignée demeure aux risques du créancier.- C. civ., 1021.
Art. 1044 Pour que les offres réelles soient valables, il faut:
1. Qu'elles soient faites au créancier ayant la capacité de recevoir, ou à celui qui a pouvoir de recevoir pour lui;- C. civ., 1021, 1025-1028;
2. Qu'elles soient faites par une personne capable de payer;- C. civ., 1022, 1024;
3. Qu'’elles soient de la totalité de la somme exigible, des arrérages ou intérêts dus, des frais liquidés, et d'une somme pour les frais non liquidés, sauf à la parfaire;- C. civ., 1029, 1030;
4. Que le terme soit échu, s’il a été stipulé en faveur du créancier;- C. civ., 975, 976;
5. Que la condition sous laquelle la dette a été contractée soit arrivée ;- C. civ., 963, 971, 1022.
6. Que les offres soient faites au lieu dont on est convenu pour le paiement, et que, s'il n'y a pas de convention spéciale sur le lieu du paiement, elles soient faites, ou à la personne du créancier ou à son domicile, ou au domicile élu pour l'exécution de la convention;- C. civ., 91, 98, 925, 1033, 1050;
7. Que les offres soient faites par un officier ministériel ayant un caractère pour ces sortes d’actes.- C.p. c, 351 et s, 710 et s. l. Les arts. 1044 et 1050 mettent à la validité de l'offre ou de la consignation sine qua non d'être prononcées ou accompagnées d'un récolement ou vérification. Cass., 26 juillet 1918, Gaz. No 208 des 8 et 15 février 1918.
Art. 1045 Il n'est pas nécessaire, pour la validité de la consignation qu'elle ait été autorisée par le juge: il suffit:
1. Qu'elle ait été précédée d’une sommation signifiée au créancier, et contenant l'indication du jour, de l'heure et du lieu où la chose offerte sera déposée ;
2. Que le débiteur se soit dessaisi de la chose offerte, en la remettant dans le dépôt indiqué par la loi pour recevoir les consignations, avec les intérêts jusqu'au jour du dépôt.- c. civ, 1043, 1675;- C.p. c., 769;
3. Qu'il y ait eu procès-verbal dressé par l'officier ministériel, de la nature des espèces offertes, du refus qu'a fait le créancier de les recevoir, ou de sa non-comparution, et enfin du dépôt;- C. dv, 1675;-C.p. c, 765 et s;
4. Qu'en cas de non-comparution, de la part du créancier, le procès-verbal du dépôt lui ait été signifié avec sommation de retirer la chose déposée.- C.p. c, 765 et s.- T. 28. 57.
Art. 1046 Les frais des offres réelles et de la consignation sont à la charge du créancier si elles sont valables.- C. civ., 1034;-C. p. c. 483.
Art. 1047 Tant que la consignation n'a point été acceptée par le créancier, le débiteur peut la retirer; et s’il la retire, ses codébiteurs ou ses cautions ne sont point libérées. C. civ., 987, 1048, 1775 et s, 1800.
Art. 1048 Lorsque le débiteur a lui-même obtenu un jugement passé en force de chose jugée, qui a déclaré ses offres et sa consignation bonnes et valables, il ne peut plus, même du consentement du créancier, retirer sa consignation, au préjudice de ses codébiteurs ou de ses cautions.- C. civ., 987 995, 1047, 1049, 1135-3, 1136, 1802.
Art. 1049 Le créancier qui a consenti que le débiteur retirât sa consignation, après qu’elle a été déclarée valable par un jugement qui a acquis force de chose jugée, ne peut plus, pour le paiement de sa créance, exercer les privilèges ou hypothèques qui y étaient attachés: il n'y a plus d’hypothèque que du jour où l'acte, par lequel il a consenti que la consignation fût retirée, aura été revêtu des formes requises pour emporter l'hypothèque.- C. civ., 1021, 1048, 1057, 1102, 1135, 1136, 1894, 1905.
Art. 1050 Si la chose due est un corps certain qui doit être livré au lieu où il se trouve, le débiteur doit faire sommation au créancier de l'enlever, par acte notifié à sa personne ou à son domicile élu pour l'exécution de la convention. Cette sommation faite, si le créancier n'enlève pas la chose, et que le débiteur ait besoin du lieu dans lequel elle est placée, celui-ci pourra obtenir de la justice la permission de la mettre en dépôt dans quelque autre lieu.- C. civ., 98, 1033, 1394, 1728 et s.
§ V — De la cession des biens
Art. 1051 La cession des biens est l'abandon qu’un débiteur fait de tous ses biens à ses créanciers, lorsqu'il se trouve hors d'état de payer ses dettes.- c. civ, 514, 515, 956, 1052 et s, 1712. C.p. c, 739-3848 et s, 855.
Art. 1052 La cession de biens est volontaire ou judiciaire.- C. civ., 1053, 1054.
Art. 1053 La cession de biens volontaires est celle que les créanciers acceptent volontairement, et qui n’a d'effet que celui résultant des stipulations mêmes du contrat passé entr'eux et le débiteur.- C. civ., 925. Une clause par laquelle les parties convien- contraire à la loi. Cass., 28 mai 1956, Déb. No nent que certains biens communs ne sont ces- 191 du 18 juin 1956. sibles que dans certaines conditions, n'a rien de
Art. 1054 La cession judiciaire est un bénéfice que la loi accorde au débiteur malheureux et de bonne foi, auquel il est permis, pour avoir la liberté de sa personne, de faire en justice l'abandon de tous ses biens à ses créanciers, nonobstant toute stipulation contraire.- C. civ., 10, 924, 1712, 1825 et s, 2035;- C. p. c, 848-853.
Art. 1055 La cession judiciaire ne confère point la propriété aux créanciers; elle leur donne seulement le droit de faire les biens à leur profit, et d'en percevoir les revenus jusqu’à la vente.- C. civ., 1859, 1850;- C. p. c, 639, 650 et s, 854, 895, 903 et s, 941-943.
Les créanciers ne peuvent refuser la cession judiciaire, si ce n'est dans les cas exceptés par la loi.- C. civ., 1712;-C. p. c., 855.
Elle opère la décharge de la contrainte par corps.- C. civ., 1825; C. p. c., 749-3. Au surplus, elle ne libère le débiteur que jusqu’à concurrence de la valeur des biens abandonnés; et dans le cas où ils auraient été insuffisants, il est obligé, s’il lui en survient d’autres, de les abandonner jusqu'au parfait paiement.- c. civ, 1051, 1712.
SECTION II — De la novation
Art. 1056 La novation s'opère de trois manières :- C. civ., 897, 925, 1021.
Art. 1057 La novation ne peut s'opérer qu'entre personnes capables de contracter.- C. civ., 915-917.
Art. 1058 La novation ne se présume point: il faut que la volonté de l'opérer résulte clairement de l'acte. C. civ., 925, 1060, 1061.
Art. 1059 La novation, par substitution d'un nouveau débiteur, peut s'opérer sans le concours du premier.- C. civ., 1056-2°, 1063-1065.
Art. 1060 La délégation, par laquelle un débiteur donne au créancier un autre débiteur qui s'oblige envers le créancier, n’opère point de novation, si le créancier n'a expressément déclaré qu'il entendait décharger son débiteur qui a fait la délégation.- C. civ., 1058, 1061, 1079 1080, 1463, 1879, 1980. :
Art. 1061 Le créancier qui a déchargé le débiteur, par qui a été faite la délégation, n’a point de recours contre ce débiteur, si le délégué devient insolvable, à moins que l'acte n'en contienne une réserve expresse, ou que le délégué ne fût déjà en faillite ouverte, ou tombé en déconfiture au moment de la délégation.- C. civ., 925, 1049, 1080, 1231, 1398 1634 1767, 1798.
La simple indication faite par le débiteur, d'une personne qui doit payer à sa place, n'opère point novation.
Il en est de même de la simple indication faite par le créancier d’une personne qui doit recevoir pour lui.- C. civ., 1060, 1462.
Art. 1062 Les privilèges et hypothèques de l’ancienne créance ne passent point à celle qui lui est substituée, à moins que le créancier ne les ait expressément réservés.- C. civ., 925, 1063, 1064, 1084, 1862, 1881.
Art. 1063 Lorsque la novation s'opère par la substitution d'un nouveau débiteur, les privilèges et hypothèques primitifs de la créance ne peuvent point passer sur les biens du nouveau débiteur.- C. civ., 1056-2, 1059, 1062, 1064, 1065, 1862 1881.
Art. 1064 Lorsque la novation s'opère entre le créancier et l’un des débiteurs solidaires, les privilèges et hypothèques de l'ancienne créance ne peuvent être réservés que sur les biens de celui qui contracte la nouvelle dette.- C. civ., 987 995, 1056-2, 1059, 1063, 1065.
Art. 1065 Par la novation faite entre le créancier et l’un des débiteurs solidaires, les codébiteurs sont libérés.- C. civ., 987 1064.
La novation opérée à l'égard du débiteur principal libère les cautions.- C &, 1800, 1803.
Néanmoins, si le créancier a exigé, dans le premier cas, l'accession des codébiteurs, ou, dans le second, celle des cautions, l’ancienne créance subsiste, si les codébiteurs ou les cautions refusent d'accéder au nouvel arrangement.
SECTION III — De la remise de la dette
Art. 1066 La remise volontaire du titre original, sous signature privée, par le créancier au débiteur, fait preuve de la libération.- C. civ., 897 925, 1067 et s, 1100, 1103, 1107 et s, 1135, 1137, 1138.
Art. 1067 La remise volontaire de la grosse du titre, fait présumer la remise de la dette ou le paiement, sans préjudice de la preuve contraire.- C. civ., 1066, 1100, 1102, 1134, 1139;- C.p. c., 191.
Art. 1068 La remise du titre original sous signature privée, ou de la grosse du titre , à l'un des débiteurs solidaires, a le même effet au profit de ses codébiteurs.- C. civ., 897, 995, 1066, 1067, 1069.
Art. 1069 La remise ou décharge conventionnelle au profit de l'un des codébiteurs solidaires, libère tous les autres, à moins que le créancier n'ait expressément réservé ses droits contre ces derniers.- C. civ., 897, 995, 1068, 1078, 1086, 1151. Dans ce dernier cas, il ne peut plus répéter la dette, que déduction faite de la part de celui auquel il a fait la remise.
Art. 1070 La remise de la chose donnée en nantissement ne suffit point pour faire présumer la remise de la dette. C. civ., 1838-1840.
Art. 1071 La remise ou décharge conventionnelle accordée au débiteur principal, libère les cautions;- C. civ., 1078, 1086, 1151, 1790, 1800, 1804.
Art. 1072 Ce que le créancier a reçu d’une caution pour la décharge de son cautionnement, doit être imputé sur la dette, et tourner à la décharge du débiteur principal et des autres cautions.- C. div, 1022, 1039 et s, 1071.
SECTION IV — De la compensation
Art. 1073 Lorsque deux personnes se trouvent débitrices l'une envers l'autre, il s'opère entre elles une compensation qui éteint les deux dettes, de la manière et dans les cas ci-après exprimés. C. civ., 829, 897, 925, 1021, 1074 et s, 1404, 1408, 1535, 1539, 1619, 1653, 1856;- C. p. c., 272.
Art. 1074 La compensation s'opère de plein droit par la seule force de la loi, même à l'insu des débiteurs. Les deux dettes s'éteignent réciproquement, à l'instant où elles se trouveront exister à la fois, jusqu’à concurrence de leurs quotités respectives.- C. civ., 1073.
Art. 1075 La compensation n'a lieu qu'entre deux dettes qui ont également pour objet une somme d'argent, ou une certaine quantité de choses fongibles de la même espèce et qui sont également liquides et exigibles.
Les prestations non contestées en denrées de toute nature et en grains, peuvent se compenser, d’après estimation, avec des sommes liquides et exigibles. Ce n'est pas demander le paiement d'un effet que de l'opposer en justice pour en demander la compensation avec une créance réclamée. Le défaut de signification à partie dudit effet, présenté pour obtenir la réduction de la créance, n'est pas un obstacle légal à son examen. Cass., 9 novembre 1921, Aff. Deboux vs. Michel.
Art. 1076 Le terme de grâce n'est point un obstacle à la compensation.- C. civ., 999, 1030, 1668.
Art. 1077 La compensation a lieu, quelles que soient les causes de l’une ou de l’autre des dettes, excepté dans le cas.- C. civ., 1073.
Art. 1078 La caution peut opposer la compensation de ce que le créancier doit au débiteur principal;
Mais le débiteur principal ne peut opposer la compensation de ce que le créancier doit à la caution.- C. civ., 1071, 1802.
Le débiteur solidaire ne peut pareillement opposer la compensation de ce que le créancier doit à son codébiteur.- C. civ., 987, 995, 1069, 1086.
Art. 1079 Le débiteur qui a accepté purement et simplement la cession qu'un créancier a faite de ses droits à un tiers, ne peut plus opposer au cessionnaire la compensation qu'il eût pu, avant l'acceptation, opposer au cédant.- C. civ., 1060.
Art. 1080 À l'égard de la cession qui n'a point été acceptée par le débiteur, mais qui lui a été signifiée, elle n'empêche que la compensation des créances postérieures à cette notification.- C. civ., 1462-1464.
Art. 1081 Lorsque les deux dettes ne sont pas payables au même lieu, on n'en peut opposer la compensation qu'en faisant raison des frais de la remise. C. civ., 1033, 1053.
Art. 1082 Lorsqu'il y a plusieurs dettes compensables, dues par la même personne, on suit, pour la compensation, les règles établies pour l'imputation, par l'article 1042.
Art. 1083 La compensation n'a pas lieu au préjudice des droits acquis à un tiers. Ainsi celui qui, étant débiteur, est devenu créancier depuis la saisie-arrêt faite par un tiers entre ses mains, ne peut, au préjudice du saisissant, opposer la compensation.- C. civ., 1028;-C.p. c., 510 et s.
Art. 1084 Celui qui a payé une dette qui était, de droit, éteinte par la compensation, ne peut plus, en exerçant la créance dont il n'a point opposé la compensation, se prévaloir, au préjudice des tiers, des privilèges ou hypothèques qui y étaient attachés, à moins qu’il n'ait eu une juste cause d'ignorer la créance qui devait compenser sa dette.- C. civ., 1862, 1881, 1947-2.
SECTION V — De la confusion
Art. 1085 Lorsque les qualités de créancier et de débiteur se réunissent dans la même personne, il se fait une confusion de droit qui éteint les deux créances. C. civ., 456, 897, 925, 996, 1021, 1086, 1713, 1801.
Art. 1086 La confusion qui s'opère dans la personne du débiteur principal, profite à ses cautions;
Celle qui s'opère dans la personne du créancier, ne profite à ses codébiteurs solidaires que pour la portion dont il était débiteur. C. civ., 987, 995, 996, 1069, 1078.
SECTION VI — De la perte de la chose due
Art. 1087 Lorsque le corps certain et déterminé, qui était l'objet de l'obligation, vient à périr, est mis hors du commerce, ou se perd de manière qu'on en ignore absolument l'existence, l'obligation est éteinte si la chose a péri ou a été perdue sans la faute du débiteur et avant qu'il fût en demeure. C. civ., 897, 925, 929 et s, 981, 983, 1021, 1088, 1169, 1358, 1392, 1386, 1503, 1557 et s. Lors même que le débiteur est en demeure, et s'il ne s'est pas chargé des cas fortuits, l'obligation est éteinte dans le cas où la chose fut également périe chez le créancier, si elle lui eût été livrée.- C. civ., 847, 1576 et s, 1649 et s. Le débiteur est tenu de prouver le cas fortuit qu'il allègue.
De quelque manière que la chose volée ait péri ou ait été perdue, sa perte ne dispense pas celui qui l’a soustraite, de la restitution du prix.- C. civ., 2044, 2045;- C. pén. 324.
Art. 1088 Lorsque la chose est périe, mise hors du commerce, ou perdue, sans la faute du débiteur, il est tenu, s'il y a quelques droits ou actions en indemnité par rapport à cette chose, de les céder à son créancier. C. civ., 1087, 1168, 1701.
SECTION VII — De l’action en nullité ou en rescision des conventions
Art. 1089 Dans tous les cas où l’action en nullité ou en rescision d’une convention n'est pas limitée à un moindre temps par une loi particulière, cette action dure dix ans.- C. civ., 897, 922. 945, 1021, 1090 et s, 1987.
Ce temps ne court, dans le cas de violence, que du jour où elle a cessé; dans le cas d'erreur ou de dol, du jour où ils ont été découverts; et pour les actes passés bar les femmes mariées non autorisées, du jour de la dissolution du mariage. C. civ., 197, 201, 210, 212, 904-910, 916. Le temps ne court, à l'égard des actes faits par les interdits, que du jour où l'interdiction est levée ; et à l'égard de ceux faits par les mineurs que du jour de la majorité.- C. civ., 329, 398, 399, 409, 421, 422, 915, 1099. V. le D. du 8 octobre 1982.
Art. 1090 La simple lésion donne lieu à la rescision en faveur du mineur non émancipé, contre toutes sortes de conventions ; et en faveur du mineur émancipé, contre toutes conventions qui excèdent les bornes de sa capacité ainsi qu'elle est déterminée par la loi No. 8 sur la minorité, la tutelle et l'émancipation.- C. civ.,, 329, 386 et s, 391-394, 1091-1097, 1099.
Art. 1091 Le mineur n'est pas restituable pour cause de lésion, lorsqu'elle ne résulte que d'un événement casuel et imprévu.- C. civ., 938, 959, 1090.
Art. 1092 La simple déclaration de majorité, faite par le mineur, ne fait point obstacle à sa restitution.- C. dv, 398, 1090.
Art. 1093 Le mineur commerçant ou artisan n'est point restituable contre les engagements qu’il a pris à raison de son commerce ou de son art. C. civ., 397.
Art. 1094 Le mineur n'est point restituable contre les conventions portées en son contrat de mariage, lorsqu'elles ont été faites avec le consentement et l'assistance de ceux dont le consentement est requis pour la validité de son mariage. C. civ., 134-139, 146, 895, 1184.
Art. 1095 Il n'est point restituable contre les obligations de son délit ou quasidélit.- C. civ., 1168, 1169 et s;- C. i. c. 273;- C. pén. 1, 50-52.
Art. 1096 Il n'est plus recevable à revenir contre l'engagement qu'il avait souscrit en minorité, lorsqu'il l'a ratifié en majorité, soit que cet engagement fût nul en sa forme, soit qu’il fût seulement sujet à restitution.- C. civ., 1123.
Art. 1097 Lorsque les mineurs, les interdits ou les femmes mariées sont admis, en ces qualités à se faire restituer contre leurs engagements, le remboursement de ce qui aurait été, en conséquence de ces engagements, payé pendant la minorité, l'interdiction ou le mariage, ne peut être exigé, à moins qu'il ne soit prouvé que ce qui a été payé a tourné à leur profit. C. civ., 197, 329, 399, 1027, 1100, 1693, 1754.
DE LA PREUVE DES OBLIGATIONS ET DE CELLE DU PAIEMENT
Art. 1098 Les majeurs ne sont restitués, pour cause de lésion que dans les cas et sous les conditions spécialement exprimées dans le présent Code.- C. civ., 642, 717, ets, 904, 911, 1818-1820, 1823, 1892.
Art. 1099 Lorsquelesformalitésrequisesàl’égarddesmineursoudesinterdits, soit pouraliénation d'immeubles, soit dans un partage de succession, ont été remplies, ils sont, relativement à ces actes, considérés comme s’ilsles avaient faits en majorité ou avant l'interdiction. C. civ., 329, 368-371, 376, 393 et s, 399, 409, 418, 422, 676, 682 et s, 698.- C.p. c. 905 et s, 921 et s.
CHAPITRE VI — DE LA PREUVE DES OBLIGATIONS ET DE CELLE DU PAIEMENT
Art. 1100 Celui qui réclame l'exécution d'une obligation, doit la prouver.- C. civ., 897, 925.
Réciproquement, celui qui se prétend libéré doit justifier le paiement ou le fait qui a produit l'extinction de son obligation.
Art. 1101 Les règles qui concernent la preuve littérale, la preuve testimoniale, les présomptions, l'aveu de la partie et le serment, sont expliquées dans les sections suivantes.
De la preuve littérale $ ler Du titre authentique
SECTION PREMIÈRE — De la preuve littérale
§ 1er — Du titre authentique
Art. 1102 L'acte authentique est celui qui a été reçu par officier public ayant droit d'instrumenter dans le lieu où l'acte a été rédigé et avec les solennités requises.- C. civ., 897, 925, 1100, 1101, 1103 et s, 1120;- C.p. c, 501.
Art. 1103 L'acte qui n'est point authentique par l'incompétence ou l'incapacité de l'officier, ou par un défaut de forme, vaut comme écriture privée, s'il a été signé des parties.- C. civ., 1107; C. p. c., 795 et s.
Art. 1104 L'acte authentique fait pleine foi de la convention qu’il renferme, entre les parties contractantes et leurs héritiers ou ayants-cause.- C. civ., 584, 914, 925, 1067, 1105, 1126;- C. p. c., 276.
Néanmoins, en cas de plaintes en faux principal, l'exécution de l'acte argué de faux sera suspendue par la mise en accusation; et en cas d'inscription de faux faite incidemment, les tribunaux pourront, suivant les circonstances, suspendre provisoirement l'exécution de l’acte.- C.p. c, 124 et s, 149 et s, 160;- C. 1. c, 350 et s;- C.pén., 107 et s.
Art. 1105 L'acte, soit authentique, soit sous seing privé, fait foi entre les parties, même de ce qui n'y est exprimé qu'en termes énonciatifs pourvu que l'énonciation ait un rapport direct à la disposition. Les énonciations étrangères à la disposition ne peuvent servir que d'un commencement de preuve.- C. civ., 1102, 1107, 1110, 1126, 1132.
Art. 1106 Les contre-lettres ne peuvent avoir leur effet qu'entre les parties contractantes: elles n'ont point d'effet contre les tiers.- C. civ., 955, 1180-1183. l. La simulation peut être prouvée à l'aide de présomptions (art. 1130, C. civ.,); l'existence de ces présomptions est une question de fait que les premiers juges décident souverainement et qui échappe à la censure du tribunal de cassation: il en est de même de l'appréciation des faits qui donnent lieu à une condamnation à des dommages intérêts. Cass., 30 janvier 1911, Bull, 1911, pp. Gets.
§ II — De l’acte sous seing privé
Art. 1107 L'acte sous seing privé, reconnu par celui auquel on l'oppose, ou légalement tenu pour reconnu, a, entre ceux qui l'ont souscrit et entre leurs héritiers et ayants-cause, la même foi que l'acte authentique.- C. civ., 897, 914, 925, 1066, 1068 et s, 1100, 1102, 1106, 1108 et s, 1120, 1367, 1890;- C.p. c., 501.
Art. 1108 Celui auquel on oppose un acte sous seing privé, est obligé d'avouer ou de désavouer formellement son écriture ou sa signature.- C. civ., 1107, 1109. Ses héritiers ou ayants-cause peuvent se contenter de déclarer qu'ils ne connaissent point l'écriture ou la signature de leur auteur.- C. civ., 584, 914.
Art. 1109 Dans le cas où la partie désavoue son écriture ou sa signature, et dans le cas où ses héritiers ou ayants-cause déclarent ne les point connaître, la vérification en est ordonnée en justice.- C. civ., 1108;- C.p. c, 162 et s.
Ses héritiers ou ayants-cause peuvent se contenter de déclarer qu'ils ne connais- sent point l'écriture ou la signature de leur auteur.- C. civ., 584, 914.
Art. 1110 Les actes sous seing privé qui contiennent des conventions synallagmatiques, ne sont valables qu'autant qu'ils ont été faits en autant d'originaux qu'il y a de parties ayant un intérêt distinct.- C. civ., 898, 974, 1103, 1105 et s.
Il suffit d’un original pour toutes les personnes ayant le même intérêt.
Chaque original doit contenir la mention du nombre des originaux qui ont été faits.
Néanmoins, le défaut de mention que les originaux ont été faits doubles, triples, etc., ne peut être opposé par celui qui a exécuté de sa part la convention portée dans l'acte.- C. civ., 1123.
Art. 1111 Le billet ou la promesse sous seing privé, par lequel une partie s'engage envers l’autre à payer une somme d’argent ou une chose appréciable, doit être écrit en entier de la main de celui qui le souscrit, ou du moins, il faut qu'outre sa signature, il ait écrit de sa main un bon ou un approuvé, portant en toutes lettres la somme ou la quantité de la chose.
Excepté dans le cas où l'acte émane de marchands, artisans, cultivateurs, gens de journée et de service.- GC. civ, 1107, 1112.
Art. 1112 Lorsque la somme exprimée au corps de l'acte est différente de celle exprimée au Bon, l'obligation est présumée n'être que de la somme moindre, lors même que l'acte ainsi que le Bon sont écrits en entier de la main de celui qui s’est obligé, à moins qu'il ne soit prouvé de quel côté est l’erreur.- C. civ., 952, 111, 1135, 1137, 1138.
Art. 1113 Les actes sous seing privé n'ont de date contre les tiers que du jour de leur enregistrement, du jour de la mort de celui ou de l’un de ceux qui les ont souscrits, ou du jour où leur substance est constatée dans des actes dressés par des officiers publics, tels que procès-verbaux de scellés ou d'inventaire. C. div, 1195, 1514, 1521.
Art. 1114 Les registres des marchands ne font point, contre les personnes non marchandes, preuve des fournitures qui y sont portées, sauf ce qui sera dit à l'égard du serment.- C. civ., 1115, 1152 et s, 1868, 2037.
Art. 1115 Les livres des marchands font preuve contre eux, mais celui qui en veut tirer avantage, ne peut les diviser en ce qu'ils contiennent de contraire à sa prétention. Si une écriture passée dans le livre de caisse d'un commerçant en faveur d'un de ses commis ne fait pas foi de l'existence d'une convention nature à faire naître de fortes présomptions en faveur de la réalité de ladite convention. Cass., 6 mai 1909. invoquée par ce commis, elle est cependant de
Art. 1116 Les registres et papiers domestiques ne font point un titre pour celui qui les a écrits. Ils font foi contre lui:
1. dans tous les cas où ils énoncent formellement un paiement reçu;
2. lorsqu'ils contiennent la mention expresse que la note a été faite pour suppléer le défaut du titre en faveur de celui au profit duquel ils énoncent une obligation. C. civ., 48, 1022, 1133-4, 1135, 1200.
Art. 1117 L’écriture mise par le créancier à la suite, en marge ou au dos d’un titre qui est toujours resté en sa possession, fait foi, quoique non signée ni datée par lui, lorsqu’elle tend à établir la libération du débiteur.
Il en est de même de l’écriture mise par le créancier au dos, ou en marge ou à la suite du double d’un titre ou d’une quittance, pourvu que ce double soit entre les mains du débiteur. C. civ., 1066, 1068, 1135-2, 1137, 1138.
§ III — Des tailles
Art. 1118 Les tailles corrélatives à leurs échantillons font foi entre les personnes qui sont dans l’usage de constater ainsi les fournitures qu’elles font ou reçoivent en détail.- C. civ., 897, 925, 949, 1135.
§ IV — Des copies des titres
Art. 1119 Les copies, lorsque le titre original subsiste, ne font foi que de ce qui est contenu au titre, dont la représentation peut toujours être exigée.- C. civ., 897, 925, 1102, 1107, 1120 et s.-C. p. c., 793 et s, 8056. !. Les copies de titres font foi, lorsque les titres originaux existent, mais que la représentation n'en peut être exigée légalement, comme au cas où lesdits titres se trouveraient entre les mains d'un fonctionnaire étranger. Cass., 13 juin 1911.
Art. 1120 Lorsque le titre original n'existe plus, les copies font foi d’après les distinctions suivantes :
1. Les grosses ou premières expéditions font la même foi que l'original: il en est de même des copies qui ont été tirées par l'autorité du magistrat, parties présentes ou dûment appelées, ou de celles qui ont été tirées en présence des parties et de leur consentement réciproque. C. civ., 1104.
2. Les copies qui, sans l'autorité du magistrat, ou sans le consentement des parties, et depuis la délivrance des grosses ou premières expéditions, auront été tirées sur la minute de l'acte par le notaire qui l'a reçu, ou par l'un de ses successeurs, ou par officiers publics qui, en cette qualité sont dépositaires des minutes, peuvent, en cas de perte de l'original, faire foi, quand elles sont anciennes. Elles sont considérées comme anciennes quand elles ont plus de vingt ans. Sielles ont moins de vingtans, elles ne peuvent servir que de commencement de preuve par écrit.- C. civ., 1132.
3. Lorsque les copies tirées sur la minute d’un acte ne l’auront pas été par le notaire qui l'a reçu, ou par l’un de ses successeurs, ou par officiers publics qui, en cette qualité, sont dépositaires des minutes, elles ne pourront servir, quelle que soit leur ancienneté, que de commencement de preuve par écrit. C. civ., 1132.
4. Les copies de copies pourront, suivant les circonstances, être considérées comme simples renseignements.
Art. 1121 La transcription d’un acte sur les registres publics, ne pourra servir que de commencement de preuve par écrit, et il faudra même pour cela,
1. Qu'il soit constant que toutes les minutes du notaire, de l'année dans laquelle l'acte paraît avoir été fait, soient perdues, ou que l'on prouve que la perte de la minute de cet acte a été faite par un accident particulier.
2. Qu'il existe un répertoire en règle du notaire, qui constate que l'acte a été fait à la même date.
Lorsqu'au moyen du concours de ces deux circonstances la preuve par témoin sera admise, il sera nécessaire que ceux qui ont été témoins de l'acte, s'ils existent encore, soient entendus.- C. dv, 1126, 1132, 1133. C.p.c, 253 et s.
§ V — Des actes récognitifs et confirmatifs
Art. 1122 Les actes récognitifs ne dispensent point de la représentation du titre primordial, à moins que sa teneur n’y soit spécialement relatée.- C. civ., 897, 925, 1123 et s.
Ce qu’ils contiennent de plus que le titre primordial, ou ce qui s’y trouve de différent, n’a aucun effet.
Néanmoins, s’il y avait plusieurs reconnaissances conformes, soutenues de la possession et dont l’une eût vingt and de date le créancier pourrait être dispensé de représenter le titre primordial.- C. civ., 1996, 2165, 2031.
Art. 1123 L'acte de confirmation ou ratification d’une obligation contre laquelle la loi admet l'action en nullité ou en rescision, n'est valable que lorsqu'on y trouve la substance de cette obligation, la mention du motif de l'action en rescision et l'intention de réparer le vice sur lequel cette action est fondée. À défaut d'acte de confirmation ou ratification, il suffit que l'obligation soit exécutée volontairement après l'époque à laquelle l'obligation pourrait être valablement confirmée ou ratifiée.
La confirmation, ratification ou exécution volontaire dans les formes, et à l'époque déterminée par la loi, emporte la renonciation aux moyens et exceptions que l’on pouvait opposer contre cet acte, sans préjudice néanmoins du droit des tiers.- C. civ., 908, 912, 1025, 1096, 1762.
Art. 1124 Le donateur ne peut réparer, par aucun acte confirmatif, les vices d'une donation entre vifs, nulle en la forme, il faut qu'elle soit refaite en la forme légale.- C. civ., 724, 750, 761-764, 888, 1125.
Art. 1125 La confirmation ou ratification, ou exécution volontaire d’une donation par les héritiers ou ayants-cause du donateur, après son décès, emporte leur renonciation à opposer soit les vices de forme, soit toute autre exception.- C. civ., 584, 1123, 1124.
SECTION II — De la preuve testimoniale
Art. 1126 Il doit être passé acte devant notaire ou sous signature privée, de toutes choses excédant la somme ou valeur de seize gourdes, même pour dépôts volontaires; et il n'est reçu aucune preuve par témoins contre et outre le contenu aux actes, ni sur ce qui serait allégué avoir été dit avant, lors ou depuis les actes, encore qu'il s'agisse d’une somme ou valeur moindre de seize gourdes.- C. civ., 48, 897, 909, 925, 1100-1102, 1107, 1127 et s, 1486, 1603 1690, 1717, 1749, 1841.
Le tout sans préjudice de ce qui est prescrit dans les lois relatives au com- merce.
Art. 1127 La règle ci-dessus s'applique au cas où l'action contient, outre la demande du capital, une demande d'intérêts qui, réunis au capital, excèdent la somme de seize gourdes.- C. civ., 1763, 1765.
Art. 1128 Celui qui a formé une demande excédant seize gourdes, ne peut plus être admis à la preuve testimoniale, même en restreignant sa demande primitive.- C. civ., 1126. S'il est règle que la preuve par témoin est inadmissible lorsqu'il s'agit d'une demande excédant 16 gourdes, cette règle souffre exception toutes les fois qu'il n'a pas été possible, soit moralement, soit matériellement au créancier (par exemple, les usages suivis, où un haut sentiment de délicatesse professionnelle d'un médecin) de se procurer une preuve écrite. Cass., 29 janvier 1950, Gaz. No. du 22 juin 1950.
Art. 1129 La preuve testimoniale, sur la demande d’une somme même moindre de seize gourdes, ne peut être admise, lorsque cette somme est déclarée être le restant ou faire partie d'une créance plus forte qui n'est point prouvée par écrit.
Art. 1130 Si dans la même instance une partie fait plusieurs demandes dont il n'y a point de titre par écrit, et que, jointes ensemble, elles excèdent la somme de seize gourdes, la preuve par témoins n'en peut être admise, encore que la partie allègue que ces créances proviennent de différentes causes, et qu elles se soient formées en différents temps, si ce n'était que ces droits procédassent, par succession, donation ou autrement, de personnes différentes. semblable le fait de la dation et permettant la preuve testimoniale pour les choses excédant la somme de seize gourdes. Cass., 11 juin 1929, Aff. Louis vs. Pierre. Un reçu signé du créancier, constatant qu'il lui a été versé une certaine valeur, étranger à la dation de paiement allégué par le débiteur comme complète libération n'est pas un commencement de preuve par écrit rendant vrai-
Art. 1131 Toutes les demandes, à quel titre que ce soit, qui ne seront pas entièrement justifiées par écrit, seront formées par un même exploit, après lequel les autres demandes, dont il n'y aura point de preuves par écrit, ne seront pas reçues.
Art. 1132 Les règles ci-dessus reçoivent exception lorsqu'il existe un commencement de preuve par écrit.
On appelle ainsi tout acte par écrit qui est émané de celui contre lequel la demande est formée, ou de celui qu’il représente, et qui rend vraisemblable le fait allégué.- C. civ., 312, 1105, 1120, 1121, 1146.
Art. 1133 Elles reçoivent encore exception toutes les fois qu'il n'a pas été possible au créancier de se procurer une preuve littérale de l'obligation qui a été contractée envers lui. Cette seconde exception s'applique:
1. Aux obligations qui naissent des quasi-contrats et des délits ou quasidélits. C. civ., 1156 et s, 1168 et s; C. pén, 1.
2. Aux dépôts nécessaires faits en cas d'incendie, ruine, tumulte ou naufrage, et à ceux faits par les voyageurs en logeant dans une hôtellerie, le tout suivant la qualité des personnes et les circonstances du fait. C. civ., 1716 et s.
3. Aux obligations contractées en cas d'accidents imprévus, où l'on ne pourrait pas avoir fait des actes par écrit.
4. Au cas où le créancier a perdu le titre qui lui servait de preuve littérale, par suite d'un cas fortuit, imprévu résultant d'une force majeure.- C. civ., 938.
SECTION III — Des présomptions
Art. 1134 Les présomptions sont des conséquences que la loi ou le magistrat tire d'un fait connu à un fait inconnu.- C. civ., 897, 925, 1100, 1101, 1133 et s.
§ 1er — Des présomptions établies par la loi
Art. 1135 La présomption légale est celle qui est attachée par une loi spéciale, à certains actes ou à certains faits: tels sont;- C. civ., 459, 428, 580, 1119, 1310, 1354.
Art. 1136 L'autorité de la chose jugée n'a lieu qu’à l'égard de ce qui a fait l'objet du jugement. Il faut que la chose demandée soit la même ; que la demande soit fondée sur la même cause; que la demande soit entre les mêmes parties, et formées par elles et contre elles, en la même qualité. C. dv, 659, 1048, 1818, 1822, 1826, 1924, 1985; C. p. c., 104, 322, 389.
Art. 1137 La présomption légale dispense de toute preuve celui au profit duquel elle existe.- C. civ., 1135.
Art. 1138 Nulle preuve n'est admise contre la présomption de la loi, lorsque, sur le fondement de cette présomption, elle annule certains actes ou dénie l'action en justice, à moins qu’elle n'ait réservé la preuve contraire, et sauf ce qui sera dit sur le serment et l'aveu judiciaire.- C. civ., 1140 et s, 1143
§ II — Des présomptions qui ne sont point établies par la loi
Art. 1139 Les présomptions qui ne sont point établies par la loi, sont abandonnées aux lumières et à la prudence du magistrat, qui ne doit admettre que des présomptions graves, précises et concordantes, et dans les cas seulement où la loi admet les preuves testimoniales, à moins que l'acte ne soit attaqué pour cause de fraude ou de dol.- C. civ., 904, 909, 910, 1126 et s.
SECTION IV — De l’aveu de la partie
Art. 1140 L'aveu qui est opposé à une partie est ou extra-judiciaire ou judiciaire.- C. civ., 897, 925, 1100, 1101, 1135;- 4°, 1137, 1138, 1141, 1142.
Art. 1141 L'allégation d'un aveu extrajudiciaire purement verbal est inutile toutes les fois qu'il s’agit d'une demande dont la preuve testimoniale ne serait point admissible.- C. civ., 1126 et s.
Art. 1142 L'aveu judiciaire est la déclaration que fait en justice la partie ou son fondé de pouvoir spécial.- C. civ., 1731;-C.p. c, 312, 341, 342;
Il fait pleine foi contre celui qui l’a fait.- C. civ., 1135, 1136;
Il ne peut être révoqué, à moins qu'on ne prouve qu'il a été la suite d’une erreur de fait;
Il ne pourrait être révoqué sous prétexte d’une erreur de droit.- C. civ., 904, 905, 1818, 1819.
SECTION V — Du serment
Art. 1143 Le serment judiciaire est de deux espèces.- C. civ., 897, 925, 1100, 1101, 1135-4, 1137, 1138.
Art. 1144 Le serment décisoire peut être déféré sur quelque espèce de contestation que ce soit.- C. civ., 1143-1°, 1147 et s, 1485 et s, 2040. C. pén. 312.
Art. 1145 Il ne peut être déféré que sur un fait personnel à la partie à laquelle on le défère.- c. civ, 1148.
Art. 1146 Il peut être déféré en tout état de cause, et encore qu'il n'existe aucun commencement de preuve de la demande ou de l'exception sur laquelle il est provoqué.- C. civ., 1132, 1150, 1992
Art. 1147 Celui auquel le serment est déféré, qui le refuse ou qui ne consent pas à le référer à son adversaire, ou l'adversaire à qui il a été référé et qui le refuse, doit succomber dans sa demande ou dans son exception. C. civ., 1135, 1154; C.p. c,, 258, 259.
Art. 1148 Le serment ne peut être référé, quand le fait qui en est l'objet n'est point celui des deux parties, mais est purement personnel à celui auquel le serment avait été déféré.- C. civ., 1145.
Art. 1149 Lorsque le serment déféré ou référé a été fait, l'adversaire n'est point recevable à en prouver la fausseté.- C. civ., 1135, 1137, 1138.
Art. 1150 La partie qui a déféré ou référé le serment, ne peut plus se rétracter, lorsque l'adversaire a déclaré qu'il est prêt à faire ce serment.
Art. 1151 Le serment fait ne forme preuve qu'au profit de celui qui l'a déféré ou contre lui, et au profit de ses héritiers et ayants-cause, ou contre eux. C. civ., 584, 914. Néanmoins, le serment déféré par l'un des créanciers solidaires au débiteur, ne libère celui-ci que pour la part de ce créancier.- C. civ., 985. Le serment déféré au débiteur principal libère également les cautions.- c. w, 926, 1071, 1078, 1086, 1790, 1800, 1804. Celui déféré à l’un des débiteurs solidaires profite aux codébiteurs.- c. civ, 987 1068, 1078, 1086. Et celui déféré à la caution profite au débiteur principal. Dans ces deux derniers cas, le serment du codébiteur solidaire ou de la caution, ne profite aux autres codébiteurs ou au débiteur principal, que lorsqu'il a été déféré sur la dette, et non sur le fait de la solidarité ou du cautionnement. C. civ., 995.
§ II — Du serment déféré d’office
Art. 1152 Le juge peut déférer à l'une des parties le serment ou pour en faire dépendre la décision de la cause, ou seulement pour déterminer le montant de la condamnation.- C. civ., 1114.
Art. 1153 Le juge ne peut déférer d'office le serment, soit sur la demande, soit sur l'exception qui y est opposée, que sous les deux conditions suivantes: il faut,
Art. 1154 Le serment déféré d'office par le juge à l’une des parties, ne peut être par elle référé à l'autre.- C. civ., 1147.
Art. 1155 Le serment sur la valeur de la chose demandée, ne peut être déféré par le juge au demandeur, que lorsqu'il est d’ailleurs impossible de constater autrement cette valeur.
Le juge doit même, en ce cas, déterminer la somme jusqu’à concurrence de laquelle le demandeur en sera cru sur son serment.- C. civ., 1152;-C. p. c,, 258. Dans une contestation entre patron et commis, le serment qui n'est pas déféré à ce dernier et prêté par lui sur le quantum de son salaire n'habilite pas le juge à en tirer effet quant à la fixation de ce salaire. Cass., 22 juillet 1927, Aff. Acmed vs. Saoul.
LOI Nº 19 — Des engagements qui se forment sans convention
Art. 1156 Certains engagements se forment sans qu'il intervienne aucune convention, ni de la part de celui qui s’oblige, ni de la part de celui envers lequel il est obligé.- C. civ., 897 903.
Les uns résultent de l'autorité seule de la loi; les autres naissent d’un fait personnel à celui qui se trouve obligé.
Les premiers sont les engagements formés involontairement, tels que ceux entre propriétaires voisins, ou ceux des tuteurs et des autres administrateurs qui ne peuvent refuser la fonction qui leur est déférée.- C. civ., 361, 518 et s Les engagements qui naissent d’un fait personnel à celui qui se trouve obligé, résultent ou des quasi-contrats, ou des délits ou quasi-délits; ils font la matière de la présente loi.- C. civ., 1157, 1168 et s.
CHAPITRE PREMIER — DES QUASI-CONTRATS
Art. 1157 Les quasi-contrats sont des faits purement volontaires de l’homme, dont il résulte un engagement quelconque envers un tiers, et quelquefois un engagement réciproque des deux parties.- C. civ., 1133-L, 1156, 1158 et s.
Art. 1158 Lorsque volontairement on gère l'affaire d'autrui, soit que le propriétaire connaisse la gestion, soit qu'il l'ignore, celui qui gère contracte l'engagement tacite de continuer la gestion qu’il a commencée, et de l’achever jusqu’à ce que le propriétaire soit en état d'y pourvoir lui-même: il doit se charger également de toutes les dépendances de cette même affaire.- C. civ., 928, 1159, 1161. Il se soumet à toutes les obligations qui résulteraient d’un mandat exprès que lui aurait donné le propriétaire.- C. civ., 1748, 1755. I. Les frais funéraires constituent une 2. Si le mandant en général ne peut être dépense nécessaire à la charge des héritiers; l'avance qui en a été faite pour eux avec leur assentiment tacite forme un quasi-contrat de gestion d'affaire. Ils en doivent le remboursement. Cass., 22 décembre 1942, Bull, 1942-43, pp. 23 et s. prouvé que d'après les règles du droit commun des obligations, il en est cependant autrement en ce qui concerne les gestions d'affaire dont l'existence peut toujours être établie au moyen de présomptions ou par la preuve testimoniale même au-dessus de seize gourdes. Cass., 11 décembre 1947, Bull., 1947-48, pp. 56 et s.
Art. 1159 Il est obligé de continuer sa gestion, encore que le maître vienne à mourir avant que l'affaire soit consommée jusqu’à ce que l'héritier ait pu en prendre la direction.- C. civ., 1158, 1755.
Art. 1160 Il est tenu d'apporter à la gestion de l'affaire tous les soins d’un bon père de famille. C. civ., 928.
Néanmoins, les circonstances qui l'on conduit à se charger de l'affaire, peuvent autoriser le juge à modérer les dommages-intérêts qui résulteraient des fautes ou de la négligence du gérant.- C. civ., 936, 939, 1168, 1756.
Art. 1161 Le maître dont l'affaire a été bien administrée, doit remplir les engagements que le gérant a contractés en son nom, l'indemniser de tous les engagements personnels qu'il a pris, et lui rembourser toutes les dépenses utiles ou nécessaires qu'il a faites.- C. civ., 1167, 1168 et s, 1762 et s, 1942.
Art. 1162 Celui qui reçoit sciemment ou par erreur ce qui ne lui est pas dû, s'oblige à le restituer à celui de qui il l'a indûment reçu.- C. civ., 904, 905, 922, 1022, 1089, 1163 et s, 1674
Art. 1163 Lorsqu'une personne qui, par erreur, se croyait débitrice, a acquitté une dette, elle a le droit de répétition contre le créancier.- C. civ., 1162, 1174. Néanmoins ce droit cesse, dans le cas où le créancier a supprimé son titre par suite du paiement, sauf le recours de celui qui a payé contre le véritable débiteur.
Art. 1164 S'il y a eu mauvaise foi de la part de celui qui a reçu, il est tenu de restituer tant le capital que les intérêts ou les fruits du jour du paiement.- €. , 454, 455, 481, 660, 1165, 1167, 1420, 1675, 2030.
Art. 1165 Si la chose indûment reçue est un immeuble ou un meuble corporel, celui qui l’a reçue s'oblige à la restituer en nature, si elle existe, ou sa valeur, si elle est périe ou détériorée par sa faute; il est même garant de sa perte par cas fortuit, s'il l'a reçue de mauvaise foi.- C. civ., 938, 1087, 1164, 1168.
DES QUASI-CONTRATS
Art. 1166 Si celui qui a reçu de bonne foi, a vendu la chose, il ne doit restituer que le prix de la vente.- C. civ., 1924, 1026, 1702, 2035.
Art. 1167 Celui auquel la chose est restituée, doit tenir compte à celui qui fait la restitution de toutes les dépenses nécessaires et utiles qui ont été faites pour la conservation de la chose.- C. civ., 1161, 1164, 1654, 1658, 1869->.
CHAPITRE II — DES DÉLITS ET DES QUASI-DÉLITS
Art. 1168 Tout fait quelconque de l'homme, qui cause à autrui un dommage, oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer.- C. civ., 939, 1095, 1133-r, 1156, 1169 et s.- C. i. c,, 1.- C. pén. 1, 356 et s, 398.
Art. 1169 Chacun est responsable du dommage qu'il a causé, non seulement par son fait, mais encore par sa négligence ou son imprudence.- C. com, 432;- C.pén., 264, 265.
Art. 1170 On est responsable non seulement du dommage que l’on cause par son propre fait, mais encore de celui qui est causé par le fait des personnes dont on doit répondre, ou des choses que l'on a sous sa garde. C. civ., 324, 1204. Le père et, après le décès du mari, la mère sont responsables du dommage causé par leurs enfants mineurs habitant avec eux.- C. civ., 314. Les commettants, du dommage causé par leurs préposés, dans les fonctions auxquelles ils les ont employés.- C. civ., 1566, 1758.
La responsabilité ci-dessus à lieu, à moins que les père et mère ne prouvent qu’ils n'ont pu empêcher le fait qui donne lieu à cette responsabilité.- C. civ., 1209, 1720. C. i. c. 126.- C. pén,, 56. V. le D. du 8 octobre 1982.
Art. 1171 Le propriétaire d’un animal, ou celui qui s’en sert, pendant qu'il est à son usage, est responsable du dommage que l'animal a causé soit que l'animal fût sous sa garde, soit qu'il fût égaré ou échappé.- C. pén., 390-12, 394- 2-3-6, 398.
Art. 1172 Le propriétaire d’un bâtiment est responsable du dommage causé par sa ruine, lorsqu'elle est arrivée par une suite du défaut d'entretien, ou par le vice de sa construction. C. pén, 398-6°.
LOI Nº 20 — Du contrat de mariage et des droits respectifs des époux
CHAPITRE PREMIER — DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Art. 1173 La loi ne régit l'association conjugale, quant aux biens, qu'à défaut de conventions spéciales, que les époux peuvent faire comme ils le jugent à propos, pourvu qu'elles ne soient pas contraires aux bonnes moeurs, et, en outre, sous les modifications qui suivent.- C. civ., 10, 730, 924, 962, 1174-1176, 1179, 1282, 1312, 1907.
Art. 1174 Les époux ne peuvent déroger ni aux droits résultant de la puissance maritale sur la personne de la femme et des enfants, ou qui appartiennent au mari comme chef, ni aux droits conférés au survivant des époux, par la loi sur la puissance paternelle, et par la loi sur la minorité, la tutelle et l'émancipation ni aux dispositions prohibitives du présent Code. V. l'art. 12 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1175 Ils ne peuvent faire aucune convention ou renonciation dont l’objet serait de changer l'ordre légal des successions, soit par rapport à eux-mêmes dans la succession de leurs enfants ou descendants, soit par rapport à leurs enfants entre eux; sans préjudice des donations entre vifs ou testamentaires qui pourront avoir lieu selon les formes et dans les cas déterminés par le présent Code.- C. civ., 583, 584, 592, 607, 650, 888 et s, 894 et s, 921, 1282, 1312, 1385.
Art. 1176 Les époux ne peuvent, par une disposition générale, se soumettre à aucune des anciennes lois ou coutumes qui sont abrogées par le présent Code.- C. civ., 1282, 1312.
Art. 1177 Ils peuvent cependant déclarer, d'une manière générale, qu'ils entendent se marier, ou sous le régime de la communauté ou sous le régime dotal.- C. civ., 1180.
Au premier cas, et sous le régime de la communauté, les droits des époux et de leurs héritiers seront réglés par les dispositions du chapitre II de la présente loi.
Au deuxième cas, et sous le régime dotal, leurs droits seront réglés par les dispositions du chapitre IIL.- C. civ., 1178, 1325-1366.
Art. 1178 La simple stipulation que la femme se constitue ou qu'il lui est constitué des biens en dot, ne suffit pas pour soumettre ces biens au régime dotal, s’il n'y a dans le contrat de mariage une déclaration expresse à cet égard.- C. civ., 1180, 1325 et s. La soumission au régime dotal ne résulte pas non plus de la simple déclaration faite par les époux, qu'ils se marient sans communauté, ou qu'ils seront séparés de biens.- C. dv, 1314 et s, 1321 et s.
Art. 1179 À défaut de stipulations spéciales qui dérogent au régime de la communauté ou le modifient, les règles établies dans la première partie du chapitre formeront le droit commun d'Haïti- C. civ., 1185-1281.
Art. 1180 Toutes conventions matrimoniales seront rédigées, avant le mariage, par acte devant notaire.- C. civ., 888 et s, 1102, 1173 et s, 1323, 1328, 1907.
Art. 1181 Elles ne peuvent recevoir aucun changement après la célébration du mariage.- C. civ., 1236, 1328.
Art. 1182 Les changements qui y seraient faits avant cette célébration doivent être constatés par acte passé dans la même forme que le contrat de mariage.- C. civ., 1102, 1180, 1181.
Nul changement ou contre-lettre, n'est au surplus, valable sans la présence et le consentement simultané de toutes les personnes qui ont été parties dans le contrat de mariage.- C. civ., 1106, 1183, 1236.
Art. 1183 Tous changements et contre-lettres, même revêtus des formes prescrites par l’article précédent, seront sans effet à l'égard des tiers, s'ils n'ont été rédigés à la suite de la minute du contrat de mariage; et le notaire ne pourra, à peine de dommages-intérêts des parties, et sous plus grande peine, s'il y a lieu, délivrer ni grosse, ni expédition du contrat de mariage, sans transcrire à la suite le changement ou la contre-lettre.- C. civ., 939, 1106, 1182.
Art. 1184 Le mineur habile à contracter mariage, est habile à consentir toutes les conventions dont ce contrat est susceptible; et les conventions et donations qu'il y a faites sont valables, pourvu qu'il ait été assisté, dans le contrat, de personnes dont le consentement est nécessaire pour la validité du mariage. C. civ., 133, 134, 136-139, 146, 895, 1094 et s.
CHAPITRE II — DU RÉGIME EN COMMUNAUTÉ
Art. 1185 La communauté, soit légale, soit conventionnelle, commence du jour du mariage contracté devant l'officier de l'état civil; on ne peut stipuler qu'elle commencera à une autre époque.- C. civ., 74, 1186 et s, 1189, 1282 et s.
PREMIERE PARTIE
De la communauté légale
Art. 1186 La communauté qui s'établit par la simple déclaration qu'on se marie sous le régime de la communauté, ou à défaut de contrat, est soumise aux règles expliquées dans les six sections qui suivent.- C. civ., 1187-1281.
DU RÉGIME EN COMMUNAUTÉ
SECTION PREMIÈRE — De ce qui compose la communauté activement et passivement
§ 1er — De l’actif de la communauté
Art. 1187 La communauté se compose activement.- C. civ., 1185, 1194.
Art. 1188 Tout immeuble est réputé acquêt de communauté, s'il n'est prouvé que l’un des époux en avait la propriété ou possession légale, antérieurement au mariage, ou qu'il lui est échu depuis titre de succession ou donation.- C. civ., 1185, 1187-3,, 1189, 1996.
Art. 1189 Les immeubles que les époux possèdent au jour de la célébration du mariage, ou qui leur échèent pendant son cours à titre de succession, n'entrent point en communauté. C. civ., 74, 1187, 1255, 1275, 1278.
Néanmoins, si l'un des époux avait acquis un immeuble depuis le contrat de mariage, contenant stipulation de communauté, et avant la célébration du mariage, l'immeuble acquis dans cet intervalle entrera dans la communauté, à moins que l'acquisition n'ait été faite en exécution de quelque clause du mariage, auquel cas elle serait réglée suivant la convention. C. dv, 925, 1180, 1282-3, 1290.
Art. 1190 Les donations d'immeubles qui ne sont faites, pendant le mariage, qu’à l’un des deux époux, ne tombent point en communauté, et appartiennent au donataire seul à moins que la donation ne contienne expressément que la chose donnée appartiendra à la communauté. C. civ., 572, 724, 925, 1255, 1278.
Art. 1191 L'immeuble abandonné ou cédé par père, mère ou autre ascendant, à l'un des deux époux, soit pour le remplir de ce qu'il lui doit, soit à la charge de payer les dettes du donateur, n'entre point en communauté, sauf récompense ou indemnité.- C. civ., 882 et s, 889 et s, 1218, 1222.
Art. 1192 L'immeuble acquis pendant le mariage, à titre d'échange contre l'immeuble appartenant à l'un des deux époux n'entre point en communauté, et est subrogé au lieu et place de celui qui a été aliéné, sauf la récompense, s’il y a soulte.- C. civ., 1222, 1253, 1278, 1475 et s.
Art. 1193 L'acquisition faite pendant le mariage, à titre de licitation ou autrement, de portion d'un immeuble dont l’un des deux époux était propriétaire par indivis, ne forme point un conquêt, sauf à indemniser la communauté de la somme qu'elle a fournie pour cette acquisition.- C. civ., 764 et s.
Dans le cas où le mari deviendrait, seul et en son nom personnel, acquéreur ou adjudicataire de portion ou de la totalité d'un immeuble appartenant par indivis à la femme, celle-ci, lors de la dissolution de la communauté, a le choix ou d'abandonner l'effet à la communauté, laquelle devient alors débitrice envers la femme de la portion appartenant à celle-ci dans le prix, ou de retirer l'immeuble, en remboursant à la communauté le prix de l'acquisition.- €. tv, 1222, 1253, 1255, 1278. L'acquisition faite pendant le mariage à titre à l'intérieur de la cour doivent être réputées de licitation ou autrement d'une portion de faites jusqu'à preuve du contraire, avec les l'immeuble dont l'un des deux époux était pro- deniers de la communauté. Cass., 6 novembre priétaire par indivis ne forme point un conquêt, 1906. mais les constructions érigées postérieurement
§ II — Du passif de la communauté
Art. 1194 La communauté se compose passivement.- C. civ., 1185, 1187.
Art. 1195 La communauté n'est tenue des dettes mobilières contractées avant le mariage par la femme, qu'autant qu'elles résultent d'un acte authentique antérieur au mariage, ou ayant reçu avant la même époque une date certaine, soit par le décès d'un ou de plusieurs signataires dudit acte.- C. civ., 1102, 1113.
Le créancier de la femme, en vertu d’un acte n'ayant pas de date certaine avant le mariage, ne peut en poursuivre contre elle le paiement que sur la nue-propriété de ses immeubles personnels.- C. civ., 478, 1198, 1202, 1209.
Le mari qui prétendrait avoir payé pour sa femme une dette de cette nature, n'en peut demander la récompense, ni à la femme ni à ses héritiers.- C. civ., 1970.
Art. 1196 Les dettes des successions purement mobilières qui sont échues aux époux pendant le mariage, sont pour le tout à la charge de la communauté. C. civ., 584, 701, 1199, 1203, 1281, 1283, 1295.
Art. 1197 Les dettes d'une succession purement immobilière, qui échet à l’un des époux pendant le mariage, ne sont point à la charge de la communauté; sauf le droit qu'ont les créanciers de poursuivre leur paiement sur les immeubles de ladite succession. C. civ., 1196, 1198, 1229-1232. Néanmoins, si la succession est échue au mari, les créanciers de la succession peuvent poursuivre leur paiement, soit sur tous les biens propres au mari, soit même sur ceux de la communauté; sauf dans ce second cas, la récompense due à la femme ou à ses héritiers. V. l'art. 8 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1198 Si la succession purement immobilière est échue à la femme et que celle-ci l'ait acceptée du consentement de son mari, les créanciers de la succession peuvent poursuivre leur paiement sur tous les biens personnels de la femme; mais si la succession n'a êté acceptée par la femme que comme autorisée en justice, au refus du mari, les créanciers, en cas d'insuffisance des immeubles de la succession, ne peuvent se ‘pourvoir que sur la nuepropriété des autres biens personnels de la femme.- C. civ., 201, 203, 1195, 1197, 1202, 1209, 1211. V. l'art. 2 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1199 Lorsque la succession échue à l’un des époux est en partie mobilière et en partie immobilière, les dettes dont elle est grevée ne sont à la charge de la communauté que jusqu'à concurrence de la portion contributoire du mobilier dans les dettes, eu égard à la valeur de ce mobilier, comparée à celle des immeubles.- C. civ., 1196, 1197, 1200-1203.
Cette portion contributoire se règle d’après l'inventaire auquel le mari doit faire procéder, soit de son chef, si la succession le concerne personnellement, soit comme dirigeant et autorisant les actions de sa femme, s'il s'agit d'une succession à elle échue.- Cp. c., 829 et s.
Art. 1200 À défaut d'inventaire, et dans tous les cas où ce défaut préjudicie à la femme, elle ou ses héritiers peuvent lors de la dissolution de la communauté, poursuivre les récompenses de droit, et même faire preuve tant par titres et papiers domestiques que par témoins, et au besoin par la commune renommée, de la consistance et valeur du mobilier non inventorié.- C. civ., 1196, 1199, 1233, 1289.
Le mari n'est jamais recevable à faire cette preuve.
Art. 1201 Les dispositions de l'article 1199 ne font point obstacle à ce que les créanciers d’une succession en partie mobilière et en partie immobilière, poursuivent leur paiement sur les biens de la communauté, soit que la succession soit échue au mari, soit qu'elle soit échue à la femme, lorsque celle-ci l'a acceptée du consentement de son mari, le tout sauf les récompenses respectives. Il en est de même si la succession n'a été acceptée par la femme que comme autorisée en justice, et que néanmoins le mobilier en ait été confondu dans celui de la communauté sans un inventaire préalable. V. le D. du 8 octobre 1982.
Art. 1202 Si la succession n'a été acceptée par la femme que comme autorisée en justice au refus du mari, et s'il y a eu inventaire, les créanciers ne peuvent poursuivre le paiement que sur les biens tant mobiliers qu'immobiliers de ladite succession, et, en cas d'insuffisance, sur la nue-propriété des autres biens personnels de la femme. V. l'art. 8 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1203 Les règles établies par les articles 1196 et suivants régissent les dettes dépendantes d'une donation, comme celles résultant d’une succession.- C. civ., 724, 725.
Art. 1204 Les créanciers peuvent poursuivre le paiement des dettes que la femme a contractées avec le consentement du mari, tant sur tous les biens de la communauté que sur ceux du mari ou de la femme, sauf la récompense due à la communauté, ou l'indemnité due au mari.- C. civ., 201, 1187, 1211, 1221 et s, 1253, 1255, 1278.
Art. 1205 Toute dette qui n'est contractée par la femme qu'en vertu de la procuration générale ou spéciale du mari, est à la charge de la communauté, et le créancier n'en peut poursuivre le paiement ni contre la femme, ni sur ses biens personnels.- C. civ., 1194-20, 1216, 1748, 1751, 1754.
SECTION II — De l’administration de la communauté et de l’effet des actes de l’un ou de l’autre époux
De l’administration de la communauté, et de l’effet des actes de l’un ou de l’autre époux relativement à la société congugale
Art. 1206 Le mari administre seul les biens de la communauté.
Il peut les vendre, aliéner et bypothéquer, sans le concours de la femme. Abrogé par les arts. 2, 3, 8, 9 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1207 Il ne peut disposer entre vifs, à titre gratuit, des immeubles de la communauté, ni de l'universalité ou d’une quotité du mobilier, si ce n'est pour l'établissement des enfants communs.
Il peut néanmoins disposer des effets mobiliers à titre gratuit et particulier, au profit de toutes personnes, pourvu qu'il ne s'en réserve pas l'usufruit. V. l'art 8 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1208 La donation testamentaire faite par le mari ne peut excéder sa part dans la communauté.- C. civ., 725, 827, 1252 et s.
S'il a donné en cette forme un effet de la communauté, le donataire ne peut le réclamer en nature qu’autant que l'effet, par l'événement du partage, tombe au lot des héritiers du mari: si l'effet ne tombe point au lot de ces héritiers, le légataire a la récompense de la valeur totale de l'effet donné, sur la part des héritiers du mari dans la communauté, et sur les biens personnels de ce dernier.- C. civ., 685, 692.
Art. 1209 Les amendes encourues par le mari pour crime n'emportant pas perte des droits civils, peuvent se poursuivre sur les biens de la communauté, sauf la récompense due à la femme; celles encourues par la femme ne peuvent s'exécuter que sur la nue propriété de ses biens personnels, tant que dure la communauté.
Art. 1210 Les condamnations prononcées contre l'un des deux époux pour crime emportant perte des droits civils, ne frappent que sa part de la communauté et ses biens personnels.
Art. 1211 Les actes faits par la femme sans le consentement du mari, et même avec l'autorisation de la justice, n'engagent point les biens de la communauté, si ce n'est lorsqu'elle contracte comme marchande publique et pour le fait de son commerce. V. les arts. 3, 8, 11 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1212 La femme ne peut obliger, ni engager les biens de la communauté, même pour tirer son mari de prison, ou pour l'établissement de ses enfants en cas d'absence du mari, qu'après y avoir été autorisé par justice. V. l'art. 11 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1213 Le mari a l'administration de tous les biens personnels de la femme. Il peut exercer seul toutes les actions mobilières et possessoires qui appartiennent à la femme. Il ne peut aliéner les immeubles personnels de sa femme sans son consentement. est responsable de tout dépérissement des biens personnels de sa femme, causé par défaut d'actes conservatoires. V. les arts. 3, 8, 10 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1214 Les baux que la mari seul a faits des biens de sa femme pour un temps qui excède neuf ans, ne sont, en cas de dissolution de la communauté, obligatoires vis-à-vis de la femme ou de ses héritiers que pour le temps qui reste à courir, soit de la première période de neuf ans, si les parties s'y trouvent encore, soit de la seconde, et ainsi de suite, de manière que le fermier n'ait que le droit d'achever la jouissance de la période de neuf ans où il se trouve.
Abrogé par le D. du 8 octobre 1982. °
Art. 1215 Les baux de neuf ans ou au-dessous, que le mari seul a passés ou renouvelés des biens de sa femme, plus de trois ans avant l'expiration du bail courant, s'il s'agit de biens ruraux, et plus de deux ans avant la même époque, s'il s'agit de maisons, sont sans effet, à moins que leur exécution n'ait commencé avant la dissolution de la communauté.
Abrogé par le D. du 8 octobre 1982.
Art. 1216 La femme qui s'oblige solidairement avec son mari pour les affaires de la communauté ou du mari, n'est réputée, à l'égard de celui-ci, s'être obligée que comme caution: elle doit être indemnisée de l'obligation qu'elle a contractée.
Abrogé par le D. du 8 octobre 1982, art. 3.
Art. 1217 Le mari qui garantit solidairement ou autrement la vente que sa femme à faite d'un immeuble personnel, a pareillement un recours contre elle, soit sur sa part dans la communauté, soit sur ses biens personnels, s'il est inquiété.- C. civ., 987, 1216, 1263 et s.
Art. 1218 S'il est vendu un immeuble appartenant à l'un des époux, de même que si l'on s'est rédimé en argent de services fonciers dus à des héritages propres à l'un d'eux, et que le prix en ait été versé dans la communauté, le tout sans remploi, il y a lieu au prélèvement de ce prix sur la communauté, au profit de l'époux qui était propriétaire, soit de l'immeuble vendu, soit des services rachetés.- C. civ., 517, 522, 1219, 1220, 1222, 1255, 1278.
Art. 1219 Le remploi est censé fait à l'égard du mari, toutes les fois que, lors d'une acquisition, il a déclaré qu'elle était faite des deniers provenus de l'aliénation de l'immeuble qui lui était personnel, et pour lui tenir lieu de remploi.- C. civ., 1218, 1220, 1221, 1255, 1278.
Art. 1220 La déclaration du mari que l'acquisition est faite des deniers provenus de l’immeuble vendu par la femme et pour lui servir de remploi ne suffit point, si ce remploi n'a été formellement accepté par la femme, si elle ne l'a pas accepté, elle a simplement droit, lors de la dissolution de la communauté, à la récompense du prix de son immeuble vendu.- C. civ., 1218, 1226, 1255, 1278.
Art. 1221 La récompense du prix de l'immeuble appartenant au mari ne s'exerce que sur la masse de la communauté; celle du prix de l'immeuble appartenant à la femme s'exerce sur les biens personnels du mari, en cas d'insuffisance des biens de la communauté. Dans tous les cas, la récompense n'a lieu que sur le pied de la vente, quelque allégation qui soit faite touchant la valeur de l'immeuble aliéné.
Art. 1222 Toutes les fois qu'il est pris sur la communauté une somme, soit pour acquitter les dettes ou charges personnelles à l'un des époux, telles que le prix ou partie du prix d’un immeuble à lui propre ou le rachat de services fonciers, soit pour le recouvrement, la conservation ou l'amélioration de ses biens personnels, et généralement toutes les fois que l'un des deux époux a tiré un profit personnel des biens de la communauté, il en doit la récompense.- C. civ., 1191, 1197, 1200, 1204, 1208 et s, 1220 et s, 1253.
Art. 1223 Si le père et la mère ont doté conjointement l'enfant commun sans exprimer la portion pour laquelle ils entendaient y contribuer, ils sont censés avoir doté chacun pour moitié, soit que la dot ait été fournie ou promise en effets de la communauté, soit qu’elle l'ait été en biens personnels à l’un des deux époux.- C. civ., 189, 190, 1207, 1325, 1329.
Au second cas, l'époux dont l'immeuble ou l'effet personnel a été constitué en dot, a, sur les biens de l’autre, une action en indemnité pour la moitié de ladite dot, eu égard à la valeur de l'effet donné, au temps de la donation.- C. civ., 724, 888 et s.
Art. 1224 La dot constituée par le mari seul à l'enfant commun, en effets de la communauté, est à la charge de la communauté; et dans le cas où la communauté est acceptée par la femme, celle-ci doit supporter la moitié de la dot, à moins que le mari, n'ait déclaré expressément qu'il s'en chargeait pour le tout, ou pour une portion plus forte que la moitié.
Art. 1225 La garantie de la dot est due par toute personne qui l'a constituée ; et ses intérêts courent du jour du mariage, encore qu'il y ait terme pour le paiement, s'il n’y a stipulation contraire.- C. civ., 74, 925, 975, 1325, 1332, 1333, 1355, 1675.
SECTION III — De la dissolution de la communauté et de quelques-unes de ses suites
Art. 1226 La communauté se dissout,
Art. 1227 Le défaut d'inventaire après le décès ou la perte des droits civils de l'un des deux époux, ne donne pas lieu à la continuation de la communauté; sauf les poursuites des parties intéressées, relativement à la consistance des biens et effets communs, dont la preuve pourra être faite tant par titre que par la commune renommée.- C. civ., 1200, 1203, 1226, 1241, 1967, 1289. C. p. c., 892 et s. S'il y a des enfants mineurs, le défaut d'inventaire fait perdre en outre à l'époux survivant la jouissance de leurs revenus; et le subrogé tuteur qui ne l'a point obligé à faire inventaire est solidairement tenu avec lui de toutes les condamnations qui peuvent être prononcées au profit des mineurs.- C. civ., 325, 329, 345, 987, 989. V. l'art. 1° du D. du 30 août 1988.
Art. 1228 La séparation de biens ne peut être poursuivie qu'en justice par la femme dont la dot est mise en péril, et lorsque le désordre des affaires du mari donne lieu de craindre que les biens de celui-ci ne soient point suffisants pour remplir les droits et reprises de la femme. C. civ., 835, 1186, 1226-5, 1229-1237, 1325, 1345, 1346, 1348, 1380. C. p. c., 58-7, 762 et s.
Art. 1229 La séparation de biens, quoique prononcée en justice, est nulle, si elle n'a point été exécutée par le paiement réel des droits et reprises de la femme, effectué par acte authentique, jusqu'à concurrence des biens du mari, ou au moins par des poursuites commencées dans la quinzaine qui a suivi le jugement et non interrompues depuis.
Art. 1230 Toute séparation de biens doit, avant son exécution, être rendue publique par l'affiche sur un tableau à ce destiné, dans la principale salle du tribunal civil, et de plus, si le mari est marchand, banquier ou commerçant, dans celle du tribunal de commerce du lieu de son domicile et ce, à peine de nullité de l’exécution.
Le jugement qui prononce la séparation de biens, remonte, quant à ses effets, au jour de la demande.- G.p. c., 769 et s.
Art. 1231 Les créanciers personnels de la femme ne peuvent sans son consentement, demander la séparation des biens.- C. civ., 956, 1228, 1232, 1249. C. p. c,, 768, 770.
Néanmoins, en cas de faillite ou de déconfiture du mari, ils peuvent exercer les droits de leur débitrice jusqu’à concurrence de montant de leurs créances.- C. civ., 434 et s, 551.
Art. 1232 Les créanciers du mari peuvent se pourvoir contre la séparation de biens, prononcée et même exécutée en fraude de leurs droits; ils peuvent même intervenir dans l'instance sur la demande en séparation pour la contester.- C. civ., 956 et s, 1228, 1249. C. p. c, 338 et s, 768.
Art. 1233 La femme qui a obtenu la séparation de biens doit contribuer, proportionnellement à ses facultés et à celles du mari, tant aux frais du ménage qu’à ceux d'éducation des enfants communs. C. civ., 189, 198, 1322, 1360. Elle doit supporter entièrement ces frais, s'il ne reste rien au mari.
Art. 1234 La femme séparée de biens, en reprend la libre administration.- C. civ., 1321.
Elle peut disposer de son mobilier et l'aliéner.
Elle ne peut aliéner ses immeubles sans le consentement du mari, ou sans être autorisée en justice à son refus. V. les arts. 2, 8, 10 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1235 Le mari n'est point garant du défaut d'emploi ou de remploi du prix de l'immeuble que la femme séparée a aliéné, sous l'autorisation de la justice, à moins qu'il n'ait concouru au contrat, ou qu'il ne se soit prouvé que les deniers ont été reçus par lui, ou ont tourné à son profit.
Il est garant du défaut d'emploi ou de remploi, si la vente a été faite en sa présence et de son consentement: il ne l'est point de l'utilité de cet emploi. V. le D. du 8 octobre 1982.
Art. 1236 La communauté dissoute par la séparation de biens peut être rétablie du consentement des deux parties.- C. civ., 1186, 1226-4, 1228 et s. Elle ne peut l'être que par un acte passé devant notaire et avec minute dont une expédition doit être affichée dans la forme de l'article 1203.- C. civ., 1102. En ce cas, la communauté rétablie reprend son effet du jour du mariage, les choses sont remises au même état que s’il n'y avait point eu de séparation, sans préjudice néanmoins de l'exécution des actes qui, dans cet intervalle, ont pu être faits par la femme, en conformité de l'article 1234. C. civ., 74. Toute convention, par laquelle les époux rétabliraient leur communauté sous des conditions différentes de celles qui la réglaient antérieurement est nulle. C. civ., 10, 730, 924, 962, 1173 et s, 1180.
Art. 1237 La dissolution de la communauté par le divorce ou la séparation de biens, ne donne pas ouverture aux droits de survie de la femme; mais celle-ci conserve la faculté de les exercer lors du décès ou de la perte des droits civils de son mari.
SECTION IV — De l’acceptation de la communauté
De l’acceptation de la communauté et de la renonciation qui peut y être faite avec les conditions qui y sont relatives
Art. 1238 Après la dissolution de la communauté, la femme ou ses héritiers ou ayants-cause ont la faculté de l'accepter ou d'y renoncer: toute convention contraire est nulle.
Art. 1239 La femme qui s'est immiscée dans les biens de la communauté ne peut y renoncer.- C. civ., 1224 Les actes purement administratifs ou conservatoires n'emportent point immixtion.
Art. 1240 La femme majeure qui a pris dans un acte la qualité de commune, ne peut plus y renoncer, ni se faire restituer contre cette qualité, quand même elle l'aurait prise avant d'avoir fait inventaire, s'il n'y a eu dol de la part des béritiers du mari.
Art. 1241 La femme survivante qui veut conserver la faculté de renoncer à la communauté, doit, dans les trois mois du jour du décès du mari, faire faire un inventaire fidèle et exact de tous les biens de la communauté, contradictoirement avec les héritiers du mari, ou eux dûment appelés.
Cet inventaire doit être par elle affirmé sincère et véritable, lors de sa clôture, devant l'officier public qui l'a reçu.
Art. 1242 Dans les trois mois et quarante jours après le décès du mari, elle doit faire sa renonciation au greffe du tribunal civil dans l'arrondissement duquel le mari avait son domicile; cet acte doit être inscrit sur le registre établi pour recevoir les renonciations à succession.
Art. 1243 La veuve peut, suivant les circonstances, demander au tribunal civil une prorogation du délai prescrit par l'article précédent pour sa renonciation; cette prorogation est, s'il y a lieu, prononcée contradictoirement avec les béritiers du mari, ou eux dûment appelés.
Art. 1244 La veuve qui n'a point fait la renonciation dans le délai ci-dessus prescrit, n'est pas déchue de la faculté de renoncer, si elle ne s'est point immiscée et qu'elle ait fait inventaire; elle peut seulement être poursuivie comme commune jusqu'à ce qu'elle ait renoncé et elle doit les frais faits contre elle jusqu'à sa renonciation.
Elle peut également être poursuivie après l'expiration des quarante jours depuis la clôture de l'inventaire, s'il a été clos avant les trois mois.
Art. 1245 La veuve qui a diverti ou recélé quelques effets de la communauté, est déclarée commune, nonobstant sa renonciation; il en est de même à l'égard de ses héritiers.
Art. 1246 Si la veuve meurt avant l'expiration des trois mois sans avoir fait ou terminé l'inventaire, les héritiers auront, pour faire ou pour terminer, un nouveau délai de trois mois, à compter du décès de la veuve, et de quarante jours pour délibérer, après la clôture de l'inventaire. Si la veuve meurt ayant terminé l'inventaire, ses héritiers auront, pour délibérer, un nouveau délai de quarante jours à compter de son décès.
Ils peuvent, au surplus, renoncer à la communauté dans les formes établies ci-dessus; et les articles 1243 et 1244, leurs ont applicables.
Art. 1247 Les dispositions des articles 1241 et suivants sont applicables aux femmes des individus qui ont encouru la perte des droits civils, à partir du moment où elle a commencé.
Art. 1248 La femme qui n'a point, dans les trois mois et quarante jours, après le divorce définitivement prononcé, accepté la communauté, est censée y avoir renoncé, à moins qu'étant encore dans le délai, elle n'en ait obtenu la prorogation en justice, contradictoirement avec le mari, ou lui dûment appelé.
Art. 1249 Les créanciers de la femme peuvent attaquer la renonciation qui aurait été faite par elle, ou par ses héritiers en fraude de leurs créanciers, et accepter la communauté de leur chef.
Art. 1250 La veuve, soit qu'elle accepte, soit qu'elle renonce, a droit pendant les trois mois et quarante jours qui lui sont accordés pour faire inventaire et délibérer, de prendre sa nourriture et celle de ses domestiques sur les provisions existantes, et, à défaut, par emprunt au compte de la masse commune, à la charge d'en user modérément.
Elle ne doit aucun loyer à raison de l'habitation qu'elle a pu faire, pendant ces délais, dans une maison dépendante de la communauté, ou appartenant aux héritiers du mari; et si la maison qu'habitaient les époux à l'époque de la dissolution de la communauté, était tenue par eux à titre de loyer, la femme ne contribuera point, pendant les mêmes délais, au paiement dudit loyer, lequel sera pris sur la masse.
Art. 1251 Dans le cas de dissolution de la communauté par la mort de la femme, ses héritiers peuvent renoncer à la communauté dans les délais et dans les formes que la loi prescrit à la femme survivante.
SECTION V — Du partage de la communauté après l’acceptation
Art. 1252 Après l'acceptation de la communauté par la femme ou ses héritiers, l'actif se partage, et le passif est supporté de la manière ci-après déterminée.
§ 1er — Du partage de l’actif
Art. 1253 Les époux ou leur héritiers rapportent à la masse des biens existants tout ce dont ils sont débiteurs envers la communauté, à titre de récompense ou d'indemnité, d'après les règles ci-dessus prescrites, à la Section II de la première partie du présent chapitre.- C. civ., 1191 et s, 1197 et s, 1200, 1204.
Art. 1254 Chaque époux ou son héritier rapporte également les sommes qui ont été tirées de la communauté, ou la valeur des biens que l'époux y a pris pour doter un enfant d'un autre lit, ou pour doter personnellement l'enfant commun.- C. civ., 688 et s, 888 et s, 1223 et s, 1339 et s.
Art. 1255 Sur la masse des biens, chaque époux ou son héritier prélève. C. civ.,1256, 1259.
Art. 1256 Les prélèvements de la femme s'exercent avant ceux du mari. Ils s'exercent pour les biens qui n'existent plus en nature, d’abord sur l'argent comptant, ensuite sur le mobilier, et subsidiairement sur les immeubles de la communauté; dans ce dernier cas, le choix des immeubles est déféré à la femme ou ses héritiers.
Art. 1257 Le mari ne peut exercer ses reprises que sur les biens de la communauté.
La femme et ses héritiers, en cas d'insuffisance de la communauté, exercent leurs reprises sur les biens personnels du mari. V. le D. du 8 octobre 1982.
Art. 1258 Les remplois et récompenses dûs par la communauté aux époux et les récompenses et indemnités par eux dûs à la communauté, emportent les intérêts de plein droit du jour de la dissolution de la communauté.
Art. 1259 Après que tous les prélèvements des deux époux ont été exécutés sur la masse, le surplus se partage par moitié entre les époux ou ceux qui les représentent.- C. civ., 1237, 1255 et s, 1267, 1294, 1356.
Art. 1260 Si les héritiers de la femme sont divisés, en sorte que l'un ait accepté la communauté à laquelle l'autre a renoncé, celui qui a accepté ne peut prendre que sa portion virile et béréditaire, dans les biens qui échèent au lot de la femme.
Le surplus reste au mari, qui demeure chargé, envers l'héritier renonçant, des droits que la femme aurait pu exercer en cas de renonciation, mais jusqu'à concurrence seulement de la portion virile et héréditaire du renonçant. V. le D. du 8 octobre 1982.
Art. 1261 Au surplus, le partage de la communauté, pour tout ce qui concerne ses formes, la licitation des immeubles quand il y a lieu, les effets du partage, la garantie qui en résulte, et les soultes, est soumis à toutes les règles qui sont établies par la loi No 6 sur les successions pour les partages entre cohéritiers.- C. civ., 674 et s, 713 et s, 1870-3°, 1876. C. p. c., 841 et s, 856 et s.
Art. 1262 Celui des époux qui aurait diverti ou recelé quelques effets de la communauté, est gfivé de sa portion dans lesdits effets.- C. dv, 651, 660, 1246.
Art. 1263 Après le partage consommé, si l’un des deux époux est créancier personnel de l’autre, comme lorsque le prix de son bien a été employé à payer une dette personnelle de l'autre époux, ou pour toute autre cause, il exerce sa créance sur la part qui est échue à celui-ci dans la communauté, ou sur ses biens personnels.- C. civ., 1217, 1265, 1296, 1298.
Art. 1264 Les créances personnelles que les époux ont à exercer l’un contre l’autre, ne portent intérêt que du jour de la demande en justice. C. civ., 943, 1225, 1297, 1298, 1355, 1675.
Art. 1265 Les donations que l'un des époux a pu faire à l’autre, ne s’exécutent que sur la part du donateur dans la communauté, et sur ses biens personnels. C. civ., 724, 894 et s, 1263.
Art. 1266 Le deuil de la femme est aux frais des héritiers du mari prédécédé. La valeur de ce deuil est réglée selon la fortune du mari. Il est dû même à la femme qui renonce à la communauté.
§ II — Du passif de la communauté et de la constitution aux dettes
Art. 1267 Les dettes de la communauté sont pour moitié à la charge de chacun des époux ou de leurs héritiers: les frais de scellés, inventaire, vente de mobilier, liquidation, licitation et partage, font partie de ces dettes.- C. civ., 1194, 1259, 1268 et s, 1275, 1295 et s, 1868-L.- C. p. c, 5385, 7965, 831.
Art. 1268 La femme n'est tenue des dettes de la communauté, soit à l'égard du mari, soit à l'égard des créanciers, que jusqu’à concurrence de son émolument, pourvu qu'il y ait eu bon et fidèle inventaire, et en rendant compte tant du contenu de cet inventaire que de ce qui lui est échu par le partage.
Art. 1269 Le mari est tenu pour la totalité des dettes de la communauté par lui contractées; sauf son recours contre la femme ou ses héritiers pour la moitié des dites dettes. V. l'art. 8 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1270 Il n'est tenu que pour la moitié de celles personnelles à la femme, et qui étaient tombées à la charge de la communauté.- C. civ., 1195, 1198.
Art. 1271 La femme peut être poursuivie pour la totalité des dettes qui procèdent de son chef et qui étaient entrées dans la communauté; sauf son recours contre le mari ou ses héritiers pour la moitié des dites dettes.- C. civ., 1195, 1259, 1263, 1269.
Art. 1272 La femme, même personnellement obligée pour une dette de la communauté, ne peut être poursuivie que pour la moitié de cette dette, à moins que l'obligation ne soit solidaire. C. civ., 987, 1216, 1274, 1832, 1833.
Art. 1273 La femme qui a payé une dette de la communauté au-delà de la moitié, n’a point entre le créancier, pour l'excédant, à moins que la quittance n'exprime que ce qu'elle a payé était sa moitié.- C. civ., 1022, 1163, 1274.
Art. 1274 Celui des deux époux qui, par l'effet de l’hypothèque exercée sur l'immeuble à lui échu en partage, se trouve poursuivi pour la totalité d'une dette de communauté, a de droit son recours pour la moitié de cette dette contre l’autre époux ou ses héritiers.
Art. 1275 Les dispositions précédentes ne font point obstacle à ce que par le partage, l’un ou l'autre, des copartageants soit chargé de payer une quotité des dettes, autre que la moitié, même de les acquitter entièrement.- C. civ., 925. Toutes les fois que l’un des copartageants a payé des dettes de la communauté au-delà de la portion dont il était tenu, il y a lieu au recours de celui qui a trop payé contre l'autre.- C. civ., 1269, 1271, 1272.
Art. 1276 Tout ce qui est dit à l'égard du mari ou de la femme, a lieu à l'égard des héritiers de l’un ou de l'autre; et ces héritiers exercent les mêmes droits et sont soumis aux mêmes actions que le conjoint qu'ils représentent.- C. civ., 584, 1246, 1251, 1260, 1280.
SECTION VI — De la renonciation à la communauté et de ses effets
Art. 1277 La femme qui renonce perd toute espèce de droit sur les biens de la communauté, et même sur le mobilier qui y est entré de son chef.
Art. 1278 La femme renonçante a le droit de reprendre:
1. Les immeubles à elle appartenant, lorsqu'ils existent en nature, ou l'immeuble qui a été acquis en remploi.
2. Le prix de ses immeubles aliénés, dont le remploi n'a pas été fait et accepté comme il est dit ci-dessus.
3. Toutes les indemnités qui peuvent lui être dues par la communauté.
Art. 1279 La femme renonçanite est déchargée de toute contribution aux dettes de la communauté, tant à l'égard du mari qu'à l'égard des créanciers. Elle reste néanmoins tenue envers ceux-ci, lorsqu'elle s'est obligée conjointement avec son mari, ou lorsque la dette, devenue dette de la communauté, provenait originairement de son chef; le tout sauf son recours contre le mari ou ses héritiers.
Art. 1280 Elle peut exercer toutes les actions et reprises ci-dessous détaillées, tant sur les biens de la communauté que sur les biens personnels du mari.
Ses héritiers le peuvent de même, sauf en ce qui concerne le prélèvement des linges et bardes, ainsi que le logement et la nourriture pendant le délai donné pour faire inventaire et délibérer, lesquels droits sont purement personnels à la femme survivante. Disposition relative à la communauté légale lorsque l’un des époux ou tous deux auront des enfants de précédents mariages
Art. 1281 Tout ce qui est dit ci-dessus sera observé même lorsque l'un des époux ou tous les deux auront des enfants de précédents mariages.
Si toutefois la confusion du mobilier et des dettes opérait, au profit de l'un des époux un avantage supérieur à celui qui est autorisé par la loi No 17, sur les donations entre vifs et les testaments, les enfants du premier lit de l'autre époux auront l'action en retranchement.- C. civ., 1312.
DEUXIÈME PARTIE
De la communauté conventionnelle et des conventions qui peuvent modifier ou même exclure la communauté légale
Art. 1282 Les époux peuvent modifier la communauté légale par toute espèce de conventions non contraires aux articles 1173, 1174, 1175 et 1176.- C. civ., 1186. Les principales modifications sont celles qui ont lieu en stipulant de l'une ou de l’autre des manières qui suivent: savoir,
De la communauté réduite aux acquêts
Art. 1283 Lorsque les époux stipulent qu'il n'y aura entre eux qu'une communauté d’acquêts, ils sont censés exclure de la communauté et les dettes de chacun d'eux actuelles et futures, et leur mobilier respectif présent et futur. C. civ., 1187-1193, 1282-P, 1284, 1366.
En ce cas, et après que chacun des époux a prélevé ses apports dûment justifiés, le partage se borne aux acquêts faits par les époux ensemble ou séparément, durant le mariage, et provenant tant de l'industrie commune, que des économies faites sur les fruits et revenus des biens des deux époux. C. civ., 1255.
Art. 1284 Si le mobilier existant lors du mariage, ou échu depuis, n'a pas été constaté par inventaire ou étant en bonne forme, il est réputé acquêt.- C.p.c, 831.
De la clause qui exclut de la communauté le mobilier en tout ou en partie
Art. 1285 Les époux peuvent exclure de leur communauté tout leur mobilier présent ou futur.- C. civ., 1187, 1282-2, 1286 et s.
Lorsqu'ils stipulent qu'ils en mettront réciproquement dans la communauté jusqu’à concurrence d'une somme ou d'une valeur déterminée, ils sont, par cela seul, censés se réserver le surplus.
Art. 1286 Cette clause rend l'époux débiteur, envers la communauté, de la somme qu’il a promis d'y mettre, et l'oblige à justifier de cet apport.- C. civ., 1285, 1287, 1296, 1310, 1315, 1614-1616.
Art. 1287 L'apport est suffisamment justifié, quant au mari, par la déclaration portée au contrat de mariage que son mobilier est de telle valeur. Il est suffisamment justifié, à l'égard de la femme, par la quittance que le mari lui donne, ou à ceux qui l'ont dotée.- C. civ., 1219, 1255, 1286, 1325.
Art. 1288 Chaque époux a le droit de reprendre et de prélever, lors de la dissolution de la communauté, la valeur de ce dont le mobilier qu'il a apportée lors du mariage, ou qui lui est échu depuis, excédait sa mise en communauté.- C. civ., 1226.
Art. 1289 Le mobilier qui échet à chacun des époux pendant le mariage, doit être constaté par un inventaire.- C.p. c., 831.
À défaut d'inventaire du mobilier échu au mari ou d’un titre propre à justifier de sa consistance et valeur, déduction faite des dettes, le mari ne peut en exercer la reprise.
Si le défaut d'inventaire porte sur un mobilier échu à la femme, celle-ci ou ses héritiers sont admis à faire preuve, soit par titres, soit par témoins, soit même par commune renommée, de la valeur de ce mobilier. C. civ., 1197, 1200. C.p.c., 253 et s.
De la clause d’ameublissement
Art. 1290 Lorsque les époux ou l'un d'eux font entrer en communauté tout ou partie de leurs immeubles présents ou futurs, cette clause d’appelle ameublissement.- C. civ., 1187, 1282-3, 1291 et s.
Art. 1291 L'ameublissement peut être déterminé ou indéterminé.
Il est déterminé, quand l'époux a déclaré ameublir et mettre en communauté un tel immeuble en tout ou jusqu’à concurrence d'une certaine somme. Il est indéterminé, quand l'époux a simplement déclaré apporter en communauté ses immeubles, jusqu’à concurrence d’une certaine somme.
Art. 1292 Leffet de l'ameublissement déterminé est de rendre l'immeuble ou les immeubles qui en sont frappés, bien de la communauté comme les meubles mêmes.- C. civ., 1187.
Lorsque l'immeuble ou les immeubles de la femme sont ameublis en totalité, le mari en peut disposer comme des autres effets de la communauté, et les aliéner en totalité.
Si l'immeuble n'est ameubli que pour une certaine somme, le mari ne peut l'aliéner qu'avec le consentement de la femme; mais il peut l'hypothéquer sans son consentement, jusqu'à concurrence seulement de la portion ameublie. V. l'art. 10 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1293 L'ameublissement indéterminé ne rend point la communauté propriétaire des immeubles qui en sont frappés; son effet se réduit à obliger l'époux qui l'a consenti, à comprendre dans la masse, lors de la dissolution de la communauté, quelques-uns de ses immeubles jusqu’à concurrence de la somme par lui promise.
Le mari ne peut, comme en l'article précédent, aliéner en tout ou en partie, sans le consentement de sa femme, les immeubles sur lesquels est établi l'ameublissement indéterminé; mais il peut les bypothéquer jusqu'à concurrence de cet ameublissement.
Art. 1294 L'époux qui a ameubli un héritage a, lors du partage, la faculté de le retenir en le précomptant sur sa part pour le prix qu'il vaut alors; et ses héritiers ont le même droit.- C. civ., 584, 1959.
De la Clause de séparation des dettes
Art. 1295 La clause par laquelle les époux stipulent qu'ils paieront séparément leurs dettes personnelles, les oblige à se faire, lors de la dissolution de la communauté, respectivement raison des dettes qui sont justifiées avoir été acquittées par la communauté, à la décharge de celui des époux qui en était le débiteur.- C. civ., 1187, 1222, 1226, 1263, 1284-4, 1296 et s.
Cette obligation est la même, soit qu’il y ait eu inventaire ou non, mais, si le mobilier apporté par les époux n'a pas été constaté par un inventaire ou état authentique antérieur au mariage, les créanciers de l’un et de l’autre des époux peuvent, sans avoir égard à aucune des distinctions qui seraient réclamées, poursuivre leur paiement sur le mobilier non inventorié, comme sur tous les autres biens de la communauté.- C. civ., 956, 1102. C. p. c, 831.
Les créanciers ont le même droit sur le mobilier qui serait échu aux époux pendant la communauté, s’il n’a pas été pareillement constaté par un inventaire ou état authentique.- C. civ., 1194, 1196 et s, 1201, 1267 et s.
Art. 1296 Lorsque les époux apportent dans la communauté une somme certaine où un corps certain, un tel apport emporte la convention tacite qu'il n'est point grevé de dettes antérieures au mariage; et il doit être fait raison par l'époux débiteur, à l'autre, de toutes celles qui diminueraient l'apport promis.- C. civ., 1263.
Art. 1297 La clause de séparation des dettes n'empêche point que la communauté ne soit chargée des intérêts et arrérages qui ont couru depuis le mariage. C. civ., 74, 481, 483, 1104, 1675.
Art. 1298 Lorsque la communauté est poursuivie pour les dettes de l’un des époux, déclaré, par contrat franc et quitte de toutes les dettes antérieures au mariage, le conjoint a droit à une indemnité qui se prend, soit sur la part de communauté revenant à l'époux débiteur, soit sur les biens personnels dudit époux, et, en cas d'insuffisance, cette indemnité peut être poursuivie par voie de garantie contre le père, la mère, l'ascendant ou le tuteur qui l'auraient déclaré franc et quitte.- C. civ., 1168, 1169.
Cette garantie peut même être exercée par le mari, durant la communauté, si la dette provient du chef de la femme; sauf, en ce cas, le remboursement dû par la femme ou ses héritiers aux garants, après la dissolution de la communauté.- C. civ., 1222, 1226, 1263.
De la faculté accordée à la femme de reprendre son apport franc et quitte
Art. 1299 La femme peut stipuler qu'en cas de renonciation à la communauté, elle reprendra tout ou partie de ce qu'elle y aura apporté, soit lors du mariage, soit depuis; maïs cette stipulation ne peut s'étendre au-delà des choses formellement exprimées, ni au profit de personnes autres que celles désignées. Ainsi la faculté de reprendre le mobilier que la femme a apporté lors du mariage, ne s'étend point à celui qui serait échu pendant le mariage. Ainsi la faculté accordée à la femme ne s'étend point aux héritiers ascendants ou collatéraux.
Dans tous les cas, les apports ne peuvent être repris que déduction faite des dettes personnelles à la femme, et que la communauté aurait acquittées. V. le D. du 8 octobre 1982
Du préciput conventionnel
Art. 1300 La clause par laquelle l'époux survivant est autorisé à prélever, avant tout partage, une certaine somme ou une certaine quantité d'effets mobiliers en nature, ne donne droit, à ce prélèvement, au profit de la femme survivante, que lorsqu'elle accepte la communauté, à moins que le contrat de mariage ne lui ait réservé ce droit, même en renonçant.
Art. 1301 Le préciput n'est point regardé comme un avantage sujet aux formalités des donations testamentaires, mais comme une convention de mariage. C. civ., 1173, 1281, 1310, 1312.
Art. 1302 La mort ou la perte de droits civils, donne ouverture au préciput.
Art. 1303 Lorsque la dissolution de la communauté s'opère par le divorce, il n'y a pas lieu à la délivrance actuelle du préciput; mais l'époux qui a obtenu le divorce conserve ses droits au préciput, en cas de survie. Si c'est la femme, la somme ou la chose qui constitue le préciput reste toujours provisoirement au mari, à la charge de donner caution.
Art. 1304 Les créanciers de la communauté ont toujours le droit de vendre les effets compris dans le préciput, sauf le recours de l'époux conformément à l'article 1300.- C. civ., 1201, 300.
SECTION VII — Des clauses par lesquelles on assigne à chacun des époux des parts inégales dans la communauté
Art. 1305 Les époux peuvent déroger au partage égal établi par la loi, soit en ne donnant à l'époux survivant ou à ses héritiers, dans la communauté, qu'une part moindre que la moitié, soit en ne lui donnant qu’une somme fixe pour tout droit de communauté, soit en stipulant que la communauté entière, en certain cas, appartiendra à l'époux survivant, ou à l’un d'eux seulement.- C. civ., 1187, 1282-70, 1306 et s.
Art. 1306 Lorsqu'il a été stipulé que l'époux ou ses héritiers n'auront qu'une certaine part dans la communauté, comme le tiers ou le quart, l'époux ainsi réduit ou ses héritiers ne supportent les dettes de la communauté que proportionnellement à la part qu’ils prennent dans l'actif.- C. civ., 701.
Art. 1307 Lorsqu'il est stipulé que l’un des époux ou ses héritiers ne pourront prétendre qu'une certaine somme pour tout droit de communauté, la clause est un forfait qui oblige l’autre époux ou ses héritiers à payer la somme conve- nue, soit que la communauté soit bonne ou mauvaise, suffisante ou non, pour acquitter la somme. C. civ., 1308.
Art. 1308 Si la clause n'établit le forfait qu’à l'égard des héritiers de l'époux, celui-ci, dans le cas où il survit, a droit au partage légal par moitié. C. civ., 925, 1259.
Art. 1309 Le mari ou ses héritiers qui retiennent, en vertu de la clause énoncée en l'article 1305, la totalité de la communauté, sont obligés d'en acquitter toutes les dettes.
Les créanciers n'ont, en ce cas, aucune action contre la femme ni contre ses héritiers.
Si c'est la femme survivante qui a, moyennant une somme convenue, le droit de retenir toute la communauté contre les héritiers du mari, elle a le choix, ou de leur payer cette somme en demeurant obligée à toutes les dettes, ou de renoncer à la communauté, et d'en abandonner aux héritiers du mari les biens et les charges.- C. civ., 1277.
Art. 1310 Il est permis aux époux de stipuler que la totalité de la communauté appartiendra au survivant ou à l'un d'eux seulement, sauf aux héritiers de l'autre à faire la reprise des apports et capitaux tombés dans la communauté du chef de leur auteur.
Cette stipulation n'est point réputée un avantage sujet aux règles relatives aux donations testamentaires, soit quant au fond soit quant à la forme; mais simplement une convention de mariage et entre associés.- C. civ., 1173, 1281, 1301, 1312.
SECTION VIII — De la communauté à titre universel
Art. 1311 Les époux peuvent établir, par leur contrat de mariage, une communauté universelle de leurs biens, tant meubles, présents et à venir, ou de tous leurs biens présents seulement, ou de tous leurs biens à venir seulement.- C. civ., 1187, 1282-8.
Dispositions communes aux huit sections ci-dessus
Art. 1312 Ce qui est dit aux huit sections ci-dessus, ne limite pas à leurs dispositions précises les stipulations dont est susceptible la communauté conventionnelle.
Les époux peuvent faire toutes autres conventions, ainsi qu’il est dit en l'article 1173, et sauf les modifications portées par les articles 1174, 1175 et 1176. Néanmoins, dans le cas où il y aurait des enfants d’un précédent mariage, toute convention qui tendrait dans ses effets à donner à l’un des époux au-delà de la portion réglée par la loi No. 17 sur les donations et les testaments, sera sans effet pour tout l'excédent de cette portion; mais les simples bénéfices résultant des travaux communs et des économies faites sur les revenus respectifs, quoiqu'inégaux, des deux époux, ne sont pas considérés comme un avantage fait au préjudice des enfants du premier lit.- C. civ., 1281, 1301, 1310.
Art. 1313 La communauté conventionnelle reste soumise aux règles de la communauté légale, pour tous les cas auxquels il n'y a pas dérogé implicitement ou explicitement par le contrat.- C. civ.:925, 1186 et s, 1282.
SECTION IX — Des conventions exclusives de la communauté
Art. 1314 Lorsque, sans se soumettre au régime dotal, les époux déclarent qu'ils se marient sans communauté, ou qu'ils seront séparés de biens, les effets de cette stipulation sont réglés comme il suit. C. civ., 1173, 1177, 1178, 1315 et s, 1380.
§ 1er — De la clause portant que les époux se marient sans communauté
Art. 1315 La clause portant que les époux se marient sans communauté ne donne point à la femme le droit d'administrer ses biens, ni d'en percevoir les fruits: ces fruits sont censés apportés au mari pour soutenir les charges du mariage.
Art. 1316 Le mari conserve l'administration des biens meubles et immeubles de la femme, et, par suite, le droit de percevoir tout le mobilier qu'elle apporte en dot, ou qui lui échet pendant le mariage, sauf la restitution qu'il en doit faire après la dissolution du mariage, ou après la séparation de biens qui serait prononcée par justice. V. l'art. 8 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1317 Si, dans le mobilier apporté en dot par la femme, ou qui lui échet pendant le mariage, il y a des choses dont on ne peut faire usage sans les consommer, il en doit être fait inventaire lors de l'échéance, et le mari en doit rendre le prix d’après l'estimation.- C. civ., 215, 1226, 1228 et s, 1315.
Art. 1318 Le mari est tenu de toutes les charges de l'usufruit.
Art. 1319 La clause énoncée au présent paragraphe ne fait point obstacle à ce qu’il soit convenu que la femme touchera annuellement, sur ses seules quittances, certaines portions de ses revenus pour son entretien et ses besoins personnels.- C. civ., 1321, 1334.
Art. 1320 Les immeubles constitués en dot, dans le cas du présent paragraphe, ne sont point inaliénables.- C. civ., 1339, 1342. Néanmoins, ils ne peuvent être aliénés sans le consentement du mari, et à son refus, sans l'autorisation de la justice.- C. civ., 201, 203.
§ II — De la clause de séparation de biens
Art. 1321 Lorsque les époux ont stipulé par leur contrat de mariage qu'ils seraient séparés de biens, la femme conserve l'entière administration de ses biens meubles et immeubles, et la jouissance libre de ses revenus.- C. civ., 201, 203, 1173, 1174, 1234, 1322 et s, 1360, 1361.
Art. 1322 Chacun des époux contribue aux charges du mariage, suivant les conventions contenues en leur contrat; ef, s'il n'en existe point à cet égard, la femme contribue à ces charges jusqu'à concurrence du tiers de ses revenus.
Art. 1323 Dans aucun cas, ni à la faveur d'aucune stipulation, la femme ne peut aliéner ses immeubles sans le consentement spécial de son mari, ou, à son refus, sans être autorisée par la justice.
Toute autorisation générale d'aliéner les immeubles donnés à la femme soit par contrat de mariage, soit depuis, est nulle. V. l'art. 10 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1324 Lorsque la femme séparée a laissé la jouissance de ses biens à son mari, celui-ci n'est tenu, soit sur la demande que sa femme pourrait lui faire, soit à la dissolution du mariage, qu'à la représentation des fruits existants, et il n'est point comptable de ceux qui ont été consommés jusqu’alors.- C. civ., 1363.
CHAPITRE III — DU RÉGIME DOTAL
Art. 1325 La dot sous ce régime, comme sous celui du chapitre II, est le bien que la femme apporte au mari pour supporter les charges du mariage.- C. civ., 770, 860, 1177, 1178, 1223-1225, 1228, 1287, 1316, 1320 et s, 1380, 1902, 1907, 1960, 2023.- C. p. c, 89-6.
Art. 1326 Tout ce que la femme se constitue ou qui lui est donné en contrat de mariage, est dotal, s’il n'y a stipulation contraire.- C. civ., 888 et s, 925, 1178, 1180, 1327 et s, 1369. °
DU RÉGIME DOTAL
De la constitution de dot
Art. 1327 La constitution de dot peut frapper tous les biens présents et à venir de la femme, ou tous ses biens présents seulement, ou une partie de ses biens présents et à venir, ou même un objet individuel.- C. civ., 1301, 1326. La constitution, en termes généraux, de tous les biens de la femme, ne comprend pas les biens à venir.- C. civ., 1359.
Art. 1328 La dot ne peut être constituée ni même augmentée pendant le mariage.- C. civ., 1180, 1181 et s.
Art. 1329 Si les père et mère constituent conjointement une dot, sans distinguer la part de chacun, elle sera censée constituée par portions égales.- c. civ, 189, 190, 1135, 1137, 1138.
Si la dot est constituée par le père seul pour droits paternels et maternels, la mère, quoique présente au contrat, ne sera point engagée, et la dot demeurera en entier à la charge du père.- C. civ., 1180, 1340.
Art. 1330 Si le survivant des père ou mère constitue une dot pour droits paternels et maternels, sans spécifier les portions, la dot se prendra d’abord sur les droits du futur époux dans les biens du conjoint prédécédé, et le surplus sur les biens du constituant.- C. civ., 1223 et s.
Art. 1331 Quoique la fille dotée par ses père et mère ait des biens à elle propres dont ils jouissent, la dot sera prise sur les biens des constituants, s’il n'y a stipulation contraire.- C. civ., 325, 925.
Art. 1332 Ceux qui constituent une dot, sont tenus à la garantie des objets constitués.- C. civ., 1225, 1310 et s.
Art. 1333 Les intérêts de la dot courent de plein droit du jour du mariage contre ceux qui l'ont promise, encore qu'il y ait terme pour le paiement, s’il n'y a stipulation contraire.- C. civ., 74, 925, 975, 1225, 1355, 1675.
Des droits du mari sur les biens dotaux, et de l’inaliénabilité du fonds dotal
Art. 1334 Le mari seul a l'administration des biens dotaux pendant le mariage.
I a seul le droit d'en poursuivre les débiteurs et détenteurs, d'en percevoir les fruits et les intérêts, et de recevoir le remboursement des capitaux.
Cependant, il peut être convenu, par le contrat de mariage, que la femme touchera annuellement, sur ses seules quittances, une partie de ses revenus pour son entretien et ses besoins personnels. V. l'art. 8 du D. du 8 octobre.
Art. 1335 Le mari n'est pas tenu de fournir caution pour la réception de la dot, s'il n'y a pas été assujetti par le contrat de mariage.- C. civ., 925, 1180, 1347, 1775- Cp. c. 443 et s.
Art. 1336 Si la dot ou partie de la dot consiste en objets mobiliers, mis à prix par le contrat, sans déclaration que l'estimation n'en fait pas vente, le mari en devient propriétaire, et n'est débiteur que du prix donné au mobilier. C. civ., 430 et s, 1337, 1349 s.
Art. 1337 Lestimation donnée à l'immeuble constitué en dot, n'en transporte point la propriété au mari, s’il n'y en a déclaration expresse.- C. civ., 925, 1180.
Art. 1338 L'immeuble acquis des deniers dotaux n'est point dotal, si la condition de l'emploi n'a été stipulée par le contrat de mariage.
Il en est de même de l'immeuble donné en paiement de la dette constituée en argent.- C. civ., 1220, 1343, 1380.
Art. 1339 Les immeubles constitués en dot ne peuvent être aliénés ou hypothéqués pendant le mariage, ni par le mari, ni par la femme, ni par les deux conjointement, sauf les exceptions qui suivent. C. civ., 1206, 1213, 1320, 1323, 1340 et s, 1357, 1361, 1888.
Art. 1340 La femme peut, avec l'autorisation de son mari, ou, sur son refus, avec permission de justice, donner ses biens dotaux pour l'établissement des enfants qu'elle aurait d'un mariage antérieur; mais si elle n'est autorisée que par justice, elle doit réserver la jouissance à son mari.
Art. 1341 Elle peut aussi, avec l'autorisation de son mari, donner ses biens dotaux pour l'établissement de leurs enfants communs. C. dv, 925, 1173, 1337 1339. V. l'art. 2 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1342 Limmeuble dotal peut être aliéné lorsque l’aliénation en a été permise par le contrat de mariage.- C. civ., 925, 1157, 1337, 1539.
Art. 1343 Limmeuble dotal peut encore être aliéné avec permission de justice, et aux enchères, après trois affiches; Pour tirer de prison le mari ou la femme; Pour fournir des aliments à la famille, dans les cas prévus par les articles 189 et 191, en la loi No. 6, sur le mariage; Pour payer les dettes de la femme ou de ceux qui ont constitué la dot, lorsque ces dettes ont une date certaine antérieure au contrat de mariage; Pour faire de grosses réparations indispensables pour la conservation de l'immeuble dotal; Enfin lorsque cet immeuble se trouve indivis avec des tiers, et qu'il est reconnu impartageable.
Dans tous les cas, l’excédant du prix de la vente au-dessus des besoins reconnus, restera dotal; et il en sera fait emploi, comme tel, au profit de la femme.- C. civ., 496, 674, 686, 1102, 113, 1212, 1334, 1339, 1347, 1380, 1459. C. p. c. 798, 800, 956 et s.
Art. 1344 L'immeuble dotal peut être échangé, mais avec le consentement de la femme, contre un autre immeuble de même valeur, pour les quatre cinquièmes au moins, en justifiant de l'utilité de l'échange, en obtenant l'autorisation en justice, et d'après une estimation par experts, nommés d'office par le tribunal.
Dans ce cas, l'immeuble reçu en échange sera dotal: l'excédant du prix, s’il y en a, le sera aussi; et il en sera fait emploi, comme tel au profit de la femme.- C. civ., 203, 1475 et s.
Art. 1345 Si, hors les cas d'exception qui viennent d’être expliqués la femme ou le mari, ou tous les deux conjointement, aliènent le fonds dotal, la femme ou ses héritiers pourront faire révoquer l'aliénation après la dissolution du mariage, sans qu'on puisse leur opposer aucune prescription pendant sa durée. La femme aura le même droit après la séparation des biens.
Le mari lui-même pourra faire révoquer l'aliénation pendant le mariage, en demeurant néanmoins sujet aux dommages et intérêts de l'acheteur, s’il n’a pas déclaré dans le contrat que le bien vendu était dotal.
Art. 1346 Les immeubles dotaux non déclarés aliénables par le contrat de mariage, sont imprescriptibles pendant le mariage, à moins que la prescription n'ait commencé auparavant.
Ils deviennent néanmoins prescriptibles après la séparation de biens, quelle que soit l'époque à laquelle la prescription a commencé.- C. civ., 311, 1441, 1443 et 5, 1554, 1560, 1562 et s, 2255 et s.
Art. 1347 Le mari est tenu, à l'égard des biens dotaux de toutes les obligations de l'usufruitier.
Il est responsable de toutes prescriptions acquises et détériorations survenues par sa négligence. C. civ., 503, 600 et s, 614, 1168, 1169, 1352, 1382, 1503, 1533, 1538, 1550, 1580, 1732.
Art. 1348 Si la dot est mise en péril, la femme peut poursuivre la séparation des biens, ainsi qu'il est dit aux articles 1228 et suivants.- C. civ., 1443 et s.
De la restitution de la dot
Art. 1349 Si la dot consiste en immeubles, Ou en meubles, non estimés par le contrat de mariage, ou bien mis à prix, avec déclaration que l'estimation n’en ôte pas la propriété à la femme.
Le mari ou ses héritiers peuvent être contraints de la restituer sans délai, après la dissolution du mariage.- C. civ., 227, 1551 et s, 1565 et s.
Art. 1350 Si elle consiste en une somme d'argent, Ou en meubles mis à prix par le contrat, sans déclaration que l'estimation n'en rend pas la mari propriétaire, La restitution n’en peut être exigée qu'un an après la dissolution. C. civ., 227, 1532, 1551 et s, 1570.
Art. 1351 Si les meubles dont la propriété reste à la femme, ont dépéri par l'usage, et sans la faute du mari, il ne sera tenu de rendre que ceux qui resteront, et dans l’état où ils se trouveront.
Et néanmoins la femme pourra, dans tous les cas, retirer les linges et hardes à son usage actuel, sauf à précompter leur valeur, lorsque ces linges et hardes auront été primitivement constitués avec estimation. C. civ., 589, 1382 et s, 1492, 1495, 1551.
Art. 1352 Si la dot comprend des obligations ou constitutions de rente qui ont péri, ou souffert des retranchements qu'on ne puisse imputer à la négligence du mari, il n'en sera point tenu, et il en sera quitte en restituant les contrats.- C. civ., 530, 588, 1383, 1562, 1909 et s.
Art. 1353 Si un usufruit a été constitué en dot, le mari ou ses héritiers ne sont obligés, à la dissolution du mariage, que de restituer le droit d'usufruit, et non les fruits échus durant le mariage.- C. civ., 578, 586, 588, 562.
Art. 1354 Si le mariage a duré dix ans depuis l'échéance des termes pris pour le paiement de la dot, la femme ou ses héritiers pourront la répéter contre le mari après la dissolution du mariage, sans être tenus de prouver qu'il l'a reçue, à moins qu’il ne justifiât de diligences inutilement par lui faites pour s'en procurer le paiement. C. civ., 1350, 1352, 1502, 1567.
Art. 1355 Si le mariage est dissous par la mort de la femme, l'intérêt et les fruits de la dot à restituer courent de plein droit, au profit de ses héritiers, depuis le jour de la dissolution.
Si c'est par la mort du mari, la femme 2 le choix d'exiger les intérêts de sa dot pendant l'an du deuil, ou de se faire fournir des aliments pendant ledit temps aux dépens de la succession du mari; mais, dans les deux cas, l'habitation durant cette année, et les habits de deuil, doivent lui être fournis sur la succession, et sans imputation sur les intérêts à elle dus.- C. civ., 1153 et s, 1440, 1465 et s, 1481, 1495, 1548, 1566, 1907.
Art. 1356 À la dissolution du mariage, les fruits des immeubles dotaux se partagent entre le mari et la femme ou leurs héritiers, à proportion du temps qu'il a duré, pendant la dernière année.
L'année commence à partir du jour où le mariage a été célébré.- C. civ., 227, 585 et s, 1401-2°, 1474.
Art. 1357 La femme et ses héritiers n'ont point de privilège, pour la répétition de la dot, sur les créanciers antérieurs à elle en hypothéque.- C. civ., 954, 958, 963, 1054, 2095, 2114, 2121, 2134 s.
Art. 1358 Si le mari était déjà insolvable, et n'avait ni art ni profession, lorsque le père a constitué une dot à sa fille, celle-ci ne sera tenue de rapporter à la succession du père que l’action qu'elle a contre son mari pour s'en faire rembourser.
Si le mari n'est devenu insolvable que depuis le mariage, Ou s'il avait un métier ou une profession qui lui tenait de bien, La perte de la dot tombe uniquement sur la femme.- C. civ., 843 5, 855, 1302, 1563, 1567.
Des biens paraphernaux
Art. 1359 Tous les biens de la femme qui n'ont pas été constitués en dot, sont paraphernaux.- C. div, 15365, 15405, 2066.
Art. 1360 Si tous les biens de la femme sont paraphernaux, et s'il n'y a pas de conventions dans le contrat pour lui faire supporter une portion des charges du mariage, la femme y contribue jusqu’à concurrence du tiers de ses revenus.- C. civ., 203 et s, 1448, 1530, 1537.
Art. 1361 La femme a l'administration et la jouissance de ses biens paraphernaux.
Mais elle ne peut les aliéner, ni paraître en jugement à raison desdits biens, sans l'autorisation du mari, ou, à son refus, sans la permission de la justice. V. l'art. 2 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1362 Si la femme donne sa procuration au mari, pour administrer ses biens paraphernaux, avec charge de lui rendre compte des fruits, il sera vis-àvis d'elle comme tout mandataire. C. civ., 1984, 1991 et s, 1993 et s.- C. p.c, 527 et s.
Art. 1363 Si le mari a joui des biens paraphernaux de sa femme, sans mandat, et néanmoins sans opposition de sa part, il n'est tenu, à la dissolution du mariage, ou à la première demande de la femme, qu'à la représentation des fruits existants, et il n'est point comptable de ceux qui ont été consommés jusqu'alors. V. l'art. 10 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1364 Si le mari a joui de biens paraphernaux malgré l'opposition constatée de la femme, il est comptable envers elle de tous les fruits, tant existants que consommés. C. civ.,, 1578. C. p. c, 527.
Art. 1365 Le mari qui jouis des biens paraphernaux, est tenu de toutes les obligations de l'usufruitier.- C. civ., 600, 1533, 1562.
Dispositions particulières
Art. 1366 En se soumettant au régime dotal, les époux peuvent néanmoins stipuler une société d’acquêts, et les effets de cette société sont réglés comme il est dit aux articles 1283 et 1284.- C. civ., 1387, 1497.
LOI Nº 21 — De la vente
CHAPITRE PREMIER — DE LA NATURE ET DE LA FORME DE LA VENTE
Art. 1367 La vente est une convention par laquelle l'un s'oblige à livrer une chose, et l’autre à la payer.
Elle peut être faite par acte authentique ou sous seing privé.- C. civ., 1317 s, 1322, 1354 et s.
Art. 1368 Elle est parfaite entre les parties, et la propriété est acquise de droit à l'acheteur à l'égard du vendeur, dès qu'on est convenu de la chose et du prix, quoique la chose n'ait pas encore été livrée ni le prix payé.- C. civ., 711, 1108, 1139, 1585 s.
Art. 1369 La vente peut être faite purement et simplement, ou sous une condition, soit suspensive, soit résolutoire.
Elle peut aussi avoir pour objet deux ou plusieurs choses alternatives.
Dans tous les cas, son effet est réglé par les principes généraux des conventions.- C. civ., 1179, 1191, 1221.
Art. 1370 Lorsque des marchandises ne sont pas vendues en bloc, mais au poids, au compte ou à la mesure, la vente n'est point parfaite, en ce sens que les choses vendues sont aux risques du vendeur jusqu’à ce qu'elles soient pesées, comptées ou mesurées; mais l'acheteur peut en demander ou la délivrance, ou des dommages-intérêts, s’il y a lieu, en cas d'inexécution de l'engagement.- C. civ., 1136, 1142, 1147, 1182, 1586, 1610.
Art. 1371 Si, au contraire, les marchandises ont été vendues en bloc la vente est parfaite, quoique les marchandises n'aient pas encore été pesées, comptées ou mesurées.- C. civ., 1585, 1587.
Art. 1372 À l'égard du vin, de l’huile et des autres choses que l'on est dans l'usage de goûter avant d'en faire l'achat, il n’y a point de vente, tant que l'acheteur ne les a pas goûtées et agréées.- C. civ., 1585.
Art. 1373 La vente faite à l'essai est toujours présumée faite sous une condition suspensive.- C. civ., 1181, 1584.
Art. 1374 La promesse de vente vaut vente, lorsqu'il y a consentement réciproque des deux parties sur la chose et sur le prix.- C. civ., 1583, 1590.
Art. 1375 Si la promesse de vendre a été faite avec des arrhes, chacun des contractants est maître de s'en départir:
Celui qui les a données, en les perdant,
Et celui qui les a reçues, en restituant le double.- C. civ., 1589, 1715.
Art. 1376 Le prix de la vente doit être déterminé et désigné par les parties.- C. civ., 1129, 1592.
Art. 1377 Il peut cependant être laissé à l'arbitrage d’un tiers: si le tiers ne veut ou ne peut faire l'estimation, il n'y a point de vente. C. civ., 1854.
Art. 1378 Les frais d'actes et autres accessoires à la vente, sont à la charge de l'acheteur.- C. civ., 1248, 1608, 1630-3°-4°, 1646.
CHAPITRE II — QUI PEUT ACHETER OU VENDRE
Art. 1379 Tous ceux auxquels la loi ne l'interdit pas, peuvent acheter ou vendre.- C. civ., 128, 450, 527, 1123, 1507, 1554, 1576, 1595, 1860. C. p. c,, 6865.
Art. 1380 Le contrat de vente ne peut avoir lieu entre époux, que dans les trois cas suivants:
1. Celui où l'un des deux époux cède des biens à l’autre, séparé judiciairement d'avec lui, en paiement de ses droits;
2. Celui où la cession que le mari fait à sa femme, même non séparé, a une cause légitime, telle que le remploi de ses immeubles aliénés, ou de deniers à elle appartenant, si ces immeubles ou deniers ne tombent pas en communauté ;
3. Celui où la femme cède des biens à son mari en paiement d'une somme qu'elle lui aurait promise en dot, et lorsqu'il y a exclusion de communauté ;
Sauf, dans ces trois cas, les droits des héritiers des parties contractantes, s’il y a avantage indirect.- C. civ., 913 s, 1094 s, 1098 s, 1433 s, 1441 s, 1496, 1527.
Art. 1381 Ne peuvent se rendre adjudicataires, sous peine de nullité, ni par eux-mêmes, ni par personnes interposées : Les tuteurs des biens de ceux dont ils ont la tutelle; Les mandataires des biens qu'ils sont chargés de vendre.- C. civ., 450, 911, 1991 s.- C.p.c, 711-Pên, 175. Le mandataire qui se rend adjudicataire d'un bien qu'il est chargé de vendre et qui reçoit ensuite décharge du mandat général qu'il avait, ne peut soutenir que l'acte de décharge vaut comme ratification de la vente incriminée, quand il ne réunit aucun des éléments essen- confirmation d'un acte, tels que le renvoi formel à cet acte et avec son rappel l'expression non équivoque de la volonté d'en réparer le vice, de la part de celui qui aurait intérêt à s'en prévaloir. Cass., 30 juin 1926, Aff. Gédéon vs. Lacombe. tiels, constitutifs d'une ratification ou de la
Art. 1382 Les juges, leurs suppléants, les magistrats remplissant le Ministère public, les greffiers, huissiers, défenseurs publics et notaires, ne peuvent devenir cessionnaires des procès, droits et actions litigieux qui sont de la compétence du tribunal dans le ressort duquel ils exercent leurs fonctions, à peine de nullité, et des dépens, dommages et intérêts.- C. civ., 1699; C. p. c. 711.
CHAPITRE III — DES CHOSES QUI PEUVENT ÊTRE VENDUES
Art. 1383 Tout ce qui est dans le commerce, peut être vendu, lorsque des lois particulières n'en ont pas prohibé l’aliénation.- C. civ., 538, 540, 544, 1128, 1554, 1600, 2226;- Pén., 314, 318.
Art. 1384 La vente de la chose d'autrui est nulle: elle peut donner lieu à des dommages intérêts, lorsque l'acheteur a ignoré que la chose fût à autrui.- c. w, 1021. 1141, 1304, 1603, 1635, 1653, 1704, 2265 s;- C. p. c., 686, 7255, 7275.
Art. 1385 On ne peut vendre la succession d'une personne vivante, même de son consentement.- C. civ., 791, 1130, 1389.
Art. 1386 Si, au moment de la vente, la chose vendue était périe en totalité, la vente serait nulle.
Si une partie seulement de la chose est périe, il est au choix de l'acquéreur d'abandonner la vente, ou de demander la partie conservée, en faisant déterminer le prix par la ventilation.- C. civ., 1193 s, 1302 s, 1636.
CHAPITRE IV — DES OBLIGATIONS DU VENDEUR
SECTION PREMIÈRE — Dispositions générales
Art. 1387 Le vendeur est tenu d'expliquer clairement ce à quoi il s'oblige. Tout pacte obscur ou ambigu s'interprète contre le vendeur.- C. civ., 1156 s, 1162 s, 1190.
Art. 1388 Il a deux obligations principales, celle de délivrer et celle de garantir la chose qu'il vend.- C. civ., 1136, 1604 et s, 1625 et s.
SECTION II — De la délivrance
Art. 1389 La délivrance est le transport de la chose vendue en la puissance et possession de l'acheteur. C. civ., 1136, 1582, 1605 et s.
Art. 1390 L'obligation de délivrer les immeubles est remplie de la part du vendeur, lorsqu'il a remis les clefs, s’il s'agit d’un bâtiment, ou lorsqu'il a remis les titres de propriété.- C. civ., 1606.
Art. 1391 La délivrance des effets mobiliers s'opère: Ou par la tradition réelle;
Ou par la remise des clefs des bâtiments qui les contiennent;
Ou même par le seul consentement des parties, si le transport ne peut pas s'en faire au moment de la vente, ou si l'acheteur les avait déjà en son pouvoir à un autre titre.- C. civ., 727, 1138.
Art. 1392 La tradition des droits incorporels se fait, ou par la remise des titres, ou par l'usage que l'acquéreur en fait du consentement du vendeur.- C. civ., 1689 s, 2075.
Art. 1393 Les frais de la délivrance sont à la charge du vendeur, et ceux de l'enlèvement à la charge de l'acheteur, s’il n'y a eu stipulation contraire.- C. civ., 1248.
Art. 1394 La délivrance doit se faire au lieu où était au temps de la vente, la chose qui en fait l'objet, s'il n'en a été autrement convenu.- C. civ., 1247, 1264, 1651.
Art. 1395 Si le vendeur manque à faire la délivrance dans le temps convenu entre les parties. l'acquéreur pourra, à son choix, demander la résolution de la vente ou la mise en possession, si le retard ne vient que du fait du vendeur.- C. civ., 1142, 1184, 1621, 1654 s.
Art. 1396 Dans tous les cas, le vendeur doit être condamné aux dommages-intérêts, s’il résulte un préjudice pour l'acquéreur, du défaut de délivrance au terme convenu.- C. civ., 1142, 1146 s, 1184, 1621, 1654 s.
Art. 1397 Le vendeur n'est pas tenu de délivrer la chose, si l'acheteur n’en paie pas le prix, et que le vendeur ne lui ait pas accordé un délai pour le paiement.- C. civ., 1186, 1650 s, 2102-4°.
Art. 1398 Il ne sera pas non plus obligé à la délivrance, quand même il aurait accordé un délai pour le paiement si, depuis la vente, l'acheteur est tombé en faillite ou en état de déconfiture, en sorte que le vendeur se trouve en danger imminent de perdre le prix: à moins que l'acheteur ne lui donne caution de payer au terme.- C. civ., 1188, 1653, 2011 s.- C. p. c., 124, 517 s.
Art. 1399 La chose doit être délivrée en l'état où elle se trouve au moment de la vente.
Depuis ce jour, tous les fruits appartiennent à l'acquéreur.- C. civ., 547 s, 583 s, 604, 1137 s, 1182, 1583, 1682.
Art. 1400 L'obligation de délivrer la chose comprend ses accessoires et tout ce qui a été destiné à son usage perpétuel.- C. civ., 522, 546, 551, 1018, 1692.
Art. 1401 Le vendeur est tenu de délivrer la contenance telle qu'elle est portée au contrat sous les modifications ci-après.- C. civ., 1617, 1765.
Art. 1402 Si la vente d'un immeuble a été faite avec indication de la contenance, à raison de tant la mesure, le vendeur est obligé de délivrer à l'acquéreur, s’il l'exige, la quantité indiquée au contrat.
Et si la chose ne lui est pas possible, ou si l'acquéreur ne l'exige pas, le vendeur est obligé de souffrir une diminution proportionnelle du prix.- C. civ., 1134, 1618, 1622, 1644, 1765.
Art. 1403 Si, au contraire, dans le cas de l’article précédent, il se trouve une contenance plus grande que celle exprimée au contrat, l'acquéreur a le choix de fournir le supplément du prix ou de se désister du contrat, si l’excédant est d'un vingtième au-dessus de la contenance déclarée.- C. civ., 1622, 1681 s.
Art. 1404 Dans tous les autres cas, Soit que la vente soit faite d’un corps certain et limité, Soit qu'elle ait pour objet des fonds distincts et séparés, Soit qu'elle commence par la mesure, ou par la désignation de l’objet vendu suivie de la mesure.
L'expression de cette mesure ne donne lieu à aucun supplément de prix, en faveur du vendeur, pour l'excédant de mesure, ni en faveur de l'acquéreur, à aucune diminution du prix pour moindre mesure, qu'autant que la différence de la mesure réelle à celle exprimée au contrat est d'un vingtième en plus ou en moins, eu égard à la valeur de la totalité des objets vendus, s'il n’y a stipulation contraire.- C. civ., 1245, 1617, 1623.
Art. 1405 Dans le cas où, suivant l'article précédent, il y a lieu à augmentation de prix pour excédent de mesure, l'acquéreur a le choix ou de se désister du contrat, ou de fournir le supplément du prix, et ce, avec les intérêts s’il a gardé l'immeuble. C. civ., 1618, 1652, 1681 s.
Art. 1406 Dans tous les cas où l'acquéreur a le droit de se désister du contrat, le vendeur est tenu de lui restituer, outre le prix s’il l'a reçu, les frais de ce contrat.- C. civ., 1608, 1618, 1630.
Art. 1407 L'action en supplément de prix de la part du vendeur, et celle en diminution de prix ou en résiliation du contrat de la part de l'acquéreur doivent être intentées dans l'année, à compter du jour du contrat, à peine de déchéance.- C. civ., 1617.
Art. 1408 S'il a été vendu deux fonds par le même contrat et pour un seul et même prix, avec désignation de la mesure de chacun, et qu’il se trouve moins de contenance en l'un et plus en l’autre, on fait compensation jusqu’à due concurrence; et l’action, soit en supplément, soit en diminution du prix, n’a lieu que suivant les règles ci-dessus établies.- C. civ., 1289, 1717.
Art. 1409 La question de savoir sur lequel, du vendeur ou de l'acquéreur, doit tomber la perte ou la détérioration de la chose vendue, avant la livraison, est jugée d’après les règles prescrites par la loi No 18, sur les contrats ou les obligations conventionnelles en général.- C. civ., 1137 s, 1148, 1182, 1185, 1402 s, 1647.
SECTION III — De la garantie
Art. 1410 La garantie que le vendeur doit à l'acquéreur a deux objets: le premier est la possession paisible de la chose vendue; le second, les défauts cachés de cette chose, ou les vices rédhibitoires.- C. civ., 1603, 1626, 1641 5.
§ 1er — De la garantie en cas d’éviction
Art. 1411 Quoique, lors de la vente, il n'ait été fait aucune stipulation sur la garantie, le vendeur est obligé, de droit, à garantir l'acquéreur de l'éviction qu’il souffre dans la totalité ou partie de l'objet vendu, ou des charges prétendues sur cet objet, et non déclarées lors de la vente.- C. civ., 884 s, 1599, 1691, 1705, 1845, 2178, 2191 s;- C. p. c. 175 s.
Art. 1412 Les parties peuvent, par des conventions particulières ajouter à cette obligation de droit, ou en diminuer l'effet; elles peuvent même convenir que le vendeur ne sera soumis à aucune garantie.- C. civ., 1134, 1628, 1643, 1693.
Art. 1413 Quoiqu'il soit dit que le vendeur ne sera soumis à aucune garantie, il demeure cependant tenu de celle qui résulte d’un fait qui lui est personnel: toute convention contraire est nulle.- C. civ., 6, 1382, 1622, 1693.
Art. 1414 Dans le même cas de stipulation de non garantie, le vendeur en cas d’éviction, est tenu à la restitution du prix, à moins que l'acquéreur n'ait connu, lors de la vente, le danger de l'éviction, ou qu'il n'ait acheté à ses périls et risques.- C. civ., 1138, 1599, 1642, 1693.
Art. 1415 Lorsque la garantie a été promise, ou qu'il n'a rien été stipulé à ce sujet, si l'acquéreur est évincé, il a le droit de demander contre le vendeur
1. La restitution du prix.
2. Celle des fruits, lorsqu'il est obligé de les rendre au propriétaire qui l'évince;
3. Les frais faits sur la demande en garantie de l'acheteur, et ceux faits par le demandeur originaire ;
4. Enfin, les dommages et intérêts, ainsi que les frais et loyaux coûts du contrat.- C. civ., 549 s, 1149 s, 1582 s, 1592, 1614, 1621, 1646, 1652, 1673, 1682, 1699, 2188.- C. p. c. 130, 185.
Art. 1416 Lorsqu’à l'époque de l'éviction, la chose vendue se trouve diminuée de valeur ou considérablement détériorée, soit par la négligence de l'acheteur, soit par les accidents de force majeure, le vendeur n'en est pas moins tenu de restituer la totalité du prix.- C. civ., 1382 s, 1632, 2175.
Art. 1417 Mais si l'acquéreur a tiré profit des dégradations par lui faites, le vendeur a le droit de retenir sur le prix une somme égale à ce profit.- C. civ., 2175.
Art. 1418 Si la chose vendue se trouve avoir augmenté de prix à l'époque de l'éviction, indépendamment même du fait de l'acquéreur, le vendeur est tenu de lui payer ce qu'elle vaut au-dessus de prix de la vente.- C. civ., 1150, 1637, 2175.
Art. 1419 Le vendeur est tenu de rembourser, ou de faire rembourser à l'acquéreur, par celui qui l'évince, toutes les réparations et améliorations utiles qu'il aura faites au fonds.- C. civ., 599, 867, 1437, 2175.
Art. 1420 Si le vendeur avait vendu de mauvaise foi le fonds d'autrui, il sera obligé de rembourser à l'acquéreur toutes les dépenses, même voluptuaires ou d'agrément, que celui-ci aura faites au fonds.- C. civ., 549 s, 1119 s, 1599 s, 1645 s, 1935, 2236 s, 2268.
Art. 1421 Si l'acquéreur n'est évincé que d'une partie de la chose, et qu’elle soit de telle conséquence, relativement au tout, que l'acquéreur n'eût point acheté sans la partie dont il a été évincé, il peut faire résilier la vente.- C. civ., 1152, 1637 s.
Art. 1422 Si, dans le cas de l'éviction d’une partie du fonds vendu, la vente n'était pas résiliée, la valeur de la partie dont l'acquéreur se trouve évincé, lui est remboursée suivant l'estimation à l’éviction, et non proportionnellement au prix total de la vente, soit que la chose vendue ait augmenté ou diminué de valeur.- C. civ., 1617, 1633, 1638.
Art. 1423 Si l'héritage vendu se trouve grevé, sans qu'il en ait été fait de déclaration, de servitudes non apparentes, et qu'elles soient de telle importance qu’il y ait lieu de présumer que l'acquéreur n'aurait pas acheté s'il en avait été instruit, il peut demander la résiliation du contrat, si mieux il n'aime se contenter d'une indemnité.- C. civ., 637, 689, 1641.
Art. 1424 Les autres questions auxquelles peuvent donner lieu les dommages et intérêts résultant pour l'acquéreur de l'inexécution de la vente, doivent être décidées suivant les règles générales établies en la loi No 18 sur les contrats ou les obligations conventionnelles en général.- C. civ., 1134, 1136 s, 1142 s, 1146 s, 1157 s, 1192 s, 1184, 1226 s.
Art. 1425 La garantie pour cause d'éviction cesse lorsque l'acquéreur s'est laissé condamner par un jugement en dernier ressort, sans appeler son vendeur, si celui-ci prouve qu'il existait des moyens suffisants pour faire rejeter la demande. C. civ., 1351; C.p. c. 1755, 4435.
§ II — De la garantie des défauts de la chose vendue
Art. 1426 Le vendeur est tenu de la garantie à raison des défauts cachés de la chose vendue qui la rendent impropre à l'usage auquel on la destine ou qui diminuent tellement cet usage, que l'acheteur ne l'aurait pas acquise, ou n'en aurait donné qu'un moindre prix, s’il les avait connus.- C. civ., 1110, 1625, 1638, 1642, 1891.
Art. 1427 Le vendeur n'est pas tenu des vices apparents, et dont l'acheteur a pu se convaincre lui-même.- C. civ., 1629, 1644.
Art. 1428 Il est tenu des vices cachés, quand même il ne les aurait pas connus; à moins que, dans ce cas, il n'ait stipulé qu’il ne sera obligé à aucune garantie.- C. civ., 1627 s, 1644 s.
Art. 1429 Dans le cas des articles 1426 et 1428, l'acheteur a le choix de rendre la chose et de se faire restituer le prix, ou de garder la chose, et de se faire rendre une partie du prix, telle qu’elle sera arbitrée par experts.- C. civ., 1617, 1638.- C. p. c. 302 s.
Art. 1430 Si le vendeur connaissait les vices de la chose, il est tenu outre la restitution du prix qu'il en a reçu, de tous les dommages et intérêts envers lacheteur.- C. civ., 1149, 1151, 1382, 1630, 1635, 1891; C. pén., 423.
Art. 1431 Si le vendeur ignorait les vices de la chose, il ne sera tenu qu’à la restitution du prix et à rembourser à l'acquéreur les frais occasionnés par la vente.- C. civ., 1150, 1503, 1630.
Art. 1432 Si la chose qui avait des vices, a péri par suite de sa mauvaise qualité, la perte est pour le vendeur, qui sera tenu envers l'acheteur, à la restitution du prix, et aux autres dédommagements expliqués dans les deux articles précédents.- Mais la perte, arrivée par cas fortuit, sera pour le compte de l'acheteur.- c. civ, 11485, 13025, 1631.
Art. 1433 L'action résultant des vices rédhibitoires, doit être intentée par l’acquéreur, dans un bref délai, suivant la nature des vices rédhibitoires, et l'usage du lieu où la vente a été faite.- C. civ., 1150.
Art. 1434 Elle n'a pas lieu dans les ventes faites par autorité de justice.- C. civ., 1684;- C. p. c. 715, 966 s.
CHAPITRE V — DES OBLIGATIONS DE L'ACHETEUR
Art. 1435 La principale obligation de l'acheteur est de payer le prix au jour et au lieu réglés par la vente.- C. civ., 1235 s, 1247, 1582 s, 1591 s, 1612 s, 1641 s, 2102-4°, 2103-1°.
Art. 1436 S'il n'a rien été réglé à cet égard, lors de la vente, l'acheteur doit payer au lieu et dans le temps où doit se faire la délivrance.- C. civ., 1247, 1264, 1609, 1612.
Art. 1437 L'acheteur doit l'intérêt du prix de la vente jusqu'au paiement du capital, dans les trois cas suivants:
S'il a été ainsi convenu lors de la vente;
Si la chose vendue et livrée produit des fruits ou autres revenus;
Si l'acheteur a été sommé de payer.
Dans ce dernier cas, l'intérêt ne court que depuis la sommation.- C. civ., 520, 583 s, 1139, 1153, 1614, 1682, 1905, 1907.
Art. 1438 Si l'acheteur est troublé ou a juste sujet de craindre d’être troublé par une action, soit hypothécaire, soit en revendication, il peut suspendre le paiement du prix jusqu’à ce que le vendeur ait fait cesser le trouble, si mieux n'aime celui-ci donner caution, ou, à moins qu’il n'ait été stipulé que, nonobstant le trouble, l'acheteur paiera.- C. civ., 1612, 1704, 1725, 2040.
Art. 1439 Si l'acheteur ne paie pas le prix, le vendeur peut demander la résolution de la vente.- C. civ., 1184, 1234, 1610, 1655, 1978, 2102-4°, 2103-1°;- C. p. c., 692 s.
Art. 1440 La résolution de la vente d'immeubles est prononcée de suite, si le vendeur est en danger de perdre la chose et le prix.
Si ce danger n'existe pas, le juge peut accorder à l'acquéreur un délai plus ou moins long, suivant les circonstances.
Ce délai passé sans que l'acquéreur ait payé, la résolution de la vente sera prononcée.- C. civ., 1244, 1656.
Art. 1441 S'il a été stipulé, lors de la vente d'immeubles, que faute du paiement du prix dans le terme convenu, la vente serait résolue de plein droit, l'acquéreur peut néanmoins payer après l'expiration du délai, tant qu’il n'a pas été mis en demeure par une sommation, mais, après cette sommation, le juge ne peut pas lui accorder le délai.- C. civ., 1139, 1184, 1655.
Art. 1442 En matière de vente de denrées et effets mobiliers, la résolution de la vente aura lieu de plein droit et sans sommation, au profit du vendeur, après l'expiration du terme convenu pour le retirement.- C. civ., 1184, 1585 s, 1905, 2102-4°; 576 s.
CHAPITRE VI — DE LA NULLITÉ ET DE LA RÉSOLUTION DE LA VENTE
Art. 1443 Indépendamment des causes de nullité ou de résolution déjà expliquées à toutes les conventions, le contrat de vente peut être résolu par l'exer- cice de la faculté de rachat. C. civ., 1183, 1234, 1304, 1554, 1610, 1618, 1626, 1644 5, 16745.
CHAPITRE VII — DE LA FACULTÉ DE RACHAT
Art. 1444 La faculté de rachat ou de réméré est un pacte par lequel le vendeur se réserve de reprendre la chose vendue, moyennant la restitution du prix principal et le remboursement dont il est parlé à l’article 1458.- C. civ., 1582, 1660 s, 1751, 20855.
Art. 1445 La faculté de rachat ne peut être stipulée pour un terme excédant cinq années.
Si elle a été stipulée pour un terme plus long, elle est réduite à ce terme.- C. civ., 6, 1662.
Art. 1446 Le terme fixé est de rigueur et ne peut être prolongé par le juge.- C. civ., 1655 s.
Art. 1447 Faute par le vendeur d'avoir exercé son action de réméré dans le terme prescrit, l'acquéreur demeure propriétaire irrévocable.- C. civ., 1751, 2088.
Art. 1448 Le délai court contre toutes personnes, même contre le mineur, sauf, s'il y a lieu, le recours contre qui de droit.- C. civ., 1304, 1676, 2252, 2278.
Art. 1449 Le vendeur à pacte de rachat, peut exercer son action contre un second acquéreur, quand même la faculté de réméré n'aurait pas été déclarée dans le second contrat.- C. civ., 1165, 1183, 1599.
Art. 1450 L'acquéreur à pacte de rachat, exerce tous les droits de son vendeur; il peut prescrire, tant contre le véritable maître, que contre ceux qui prétendraient des droits ou hypothèques sur la chose vendue.- C. civ., 1583, 1659. 1673. 1751. 2229, 2235, 22625, 22655.
Art. 1451 Il peut opposer le bénéfice de la discussion aux créanciers de son vendeur.- C. civ., 956, 1786 et s, 1937, 1938, 1973, 1974.
Art. 1452 Si l'acquéreur à pacte de réméré d'une partie indivise d'un héritage, s'est rendu adjudicataire de la totalité sur une licitation provoquée contre lui, il peut obliger le vendeur à retirer le tout, lorsque celui-ci veut user du pacte.- C. civ., 674, 1004 et s, 1459 et s.
Art. 1453 Si plusieurs ont vendu conjointement et par un seul contrat un héritage commun entre eux, chacun ne peut exercer l’action en réméré que pour la part qu'il y avait.- C. civ., 674, 1004 et s, 1453 et s, 1459 et s.
Art. 1454 Il en est de même, si celui qui a vendu seul un héritage, a laissé plusieurs héritiers.
Chacun de ces cohéritiers ne peut user de la faculté de rachat que pour la part qu'il prend dans la succession.- C. civ., 584, 701, 713, 1007 et s, 1455 et s.
Art. 1455 Mais, dans le cas des deux articles précédents, l'acquéreur peut exiger que tous les covendeurs ou tous les cohéritiers, soient mis en cause, afin de se concilier entre eux pour la reprise de l'héritage entier; ct, s'ils ne concilient pas, il sera renvoyé de la demande.- C. civ., 1012, 1456.
Art. 1456 Si la vente d'un héritage appartenant à plusieurs n'a pas été faite conjointement et de tout l'héritage ensemble, et que chacun n'ait vendu que la part qu'il y avait, ils peuvent exercer séparément l'action en réméré sur la portion qui leur appartenait.
Et l'acquéreur ne peut forcer celui qui l'exercera de cette manière, à retirer le tout.- C. civ., 1452, 1454, 1455.
Art. 1457 Si l'acquéreur a laissé plusieurs héritiers, l'action en réméré ne peut être exercée contre chacun d'eux que pour sa part, dans le cas où la chose vendue a été partagée entre CUX.-C. civ., 713.
Art. 1458 Le vendeur qui use du pacte de rachat, doit rembourser non seulement le prix principal, mais encore les frais et loyaux coûts de la vente, les réparations nécessaires, et celles qui ont augmenté la valeur du fonds, jusqu'à concurrence de cette augmentation. Il ne peut entrer en possession, qu'après avoir satisfait à toutes ces obligations.- C. civ., 1415-4°.
Lorsque le vendeur rentre dans son héritage par l'effet du pacte de rachat, il le reprend exempt de toutes les charges et hypothèques dont l'acquéreur l'aurait grevé: il est tenu d'exécuter les baux faits sans fraude par l'acquéreur.- C. civ., 391, 482, 770, 1214, 1444, 1445, 1483, 1522, 1870.
CHAPITRE VIII — DE LA LICITATION
Art. 1459 Si une chose commune à plusieurs ne peut être partagée commodément et sans perte.
Ou si, dans un partage fait de gré à gré de biens communs, il s'en trouve quelques-uns qu'aucun des copartageants ne puisse ou ne veuille prendre.
La vente s'en fait aux enchères, et le prix en est partagé entre copropriétaires.- C. civ., 475, 674, 686, 1193, 1460 et s, 1876.- C. p. c., 538 et s, 841 et s.
Art. 1460 Chacun des copropriétaires est le maître de demander que les personnes étrangères au partage soient appelées à la licitation; elles sont nécessairement appelées lorsque l’un des copropriétaires est mineur.- C. civ., 329, 370, 371, 418, 422, 678 et s, 696 et s; C. p. c. 874, 875.
Art. 1461 Le mode et les formalités à observer pour la licitation, sont expliqués en la loi No 16, sur les successions, et au Code de procédure civile. c. de, 674-700. C. p. c., 856-875.
CHAPITRE IX — DU TRANSPORT DES CRÉANCES ET AUTRES DROITS INCORPORELS
Art. 1462 Dans le transport d’une créance, d’un droit, ou d’une action sur un tiers, la délivrance s’opère dans le cédant et le cessionnaire par la remise du titre.- C. civ., 1389, 1392, 1463 et s, 1870, 1879.
Art. 1463 Le cessionnaire n'est saisi à l'égard des tiers que par la signification du transport faite au débiteur.
Néanmoins, le cessionnaire peut être également saisi par l'acceptation du transport, faite par le débiteur dans un acte authentique.- C. civ., 1036, 1060, 1061, 1079, 1080, 1082, 1102.
Art. 1464 Si, avant que le cédant ou le cessionnaire eût signifié le transport au débiteur, celui-ci avait payé le cédant, il sera valablement libéré.- c. civ, 1061, 1079, 1080, 1463.
Art. 1465 La vente ou cession d’une créance comprend les accessoires de la créance, tels que caution, privilège et hypothèque.- c. civ, 824, 1400, 1870, 1877.
Art. 1466 Celui qui vend une créance ou autre droit incorporel, doit en garantir l'existence au temps du transport, quoiqu'il soit fait sans garantie. C. civ., 1022, 1411.
Art. 1467 Il ne répond de la solvabilité du débiteur que lorsqu'il s'y est engagé, et jusqu’à concurrence seulement du prix qu'il a retiré de la créance.- C. civ., 925, 1468.
Art. 1468 Lorsqu'il a promis la garantie de la solvabilité du débiteur cette promesse ne s'entend que de la solvabilité actuelle, et ne s'étend pas au temps à venir, si le cédant ne l'a expressément stipulé.- C. civ., 925, 1467.
Art. 1469 Celui qui vend une hérédité sans en spécifier en détail les objets, n'est tenu de garantir que sa qualité d’héritier.- C. civ., 183, 639, 699, 1470, 1471.
Art. 1470 S'il avait déjà profité des fruits de quelques fonds, ou reçu le montant de quelque créance appartenant à cette hérédité, ou vendu quelques effets de la succession, il est tenu de les rembourser à l'acquéreur, s’il ne les a expressément réservés lors de la vente.- C. civ., 1400, 1460, 1471.
Art. 1471 L'acquéreur doit, de son côté, rembourser au vendeur ce que celui-ci a payé pour les dettes et charges de la succession, et lui faire raison de tout ce dont il était créancier, s’il n'y a stipulation contraire.- C. civ., 925, 1469, 1470.
Art. 1472 Celui contre lequel on a cédé un droit litigieux, peut s'en faire tenir quitte par le cessionnaire, en lui remboursant le prix réel de la cession avec les frais et loyaux coûts, et avec les intérêts, à compter du jour où le cessionnaire a payé le prix de la cession à lui faite.- C. civ., 699, 1193, 1382, 1415, 1473, 1474, 1955.
Art. 1473 La chose est censée litigieuse dès qu'il y a procès et contestation sur le fonds du droit.- C. civ., 1472.
Art. 1474 La disposition portée en l'article 1472 cesse:
1. Dans le cas où la cession a été faite à un cohéritier ou copropriétaire du droit cédé.
2. Lorsqu'elle a été faite à un créancier en paiement de ce qui lui est dû.
3. Lorsqu'elle a été faite au possesseur de l’héritage sujet au droit litigieux.- C. civ., 660.
LOI Nº 22 — De l’échange
Art. 1475 L'échange est un contrat par lequel les parties se donnent respectivement une chose pour une autre.- C. civ., 572, 844, 897, 898, 901, 902 et s, 1192, 1344, 1476 et s, 1701.
Art. 1476 L'échange s'opère par le seul consentement, de la même manière que la vente.- C. civ., 929, 1367 et s.
Art. 1477 Si l'un des copermutants a déjà reçu la chose à lui donnée en échange, et qu'il prouve ensuite que l'autre contractant n'est pas propriétaire de cette chose, il ne peut pas être forcé à livrer celle qu’il a promise en contreéchange, mais seulement à prendre celle qu'il a reçue.- C. civ., 1397, 1438.
Art. 1478 Le copermutant qui est évincé de la chose qu'il a reçue en échange, a le choix de conclure à des dommages et intérêts, ou de répéter sa chose.- C. civ., 925, 933, 939, 974, 1395, 1411 et s, 1421, 1439, 1874.
Art. 1479 Toutes les autres règles prescrites pour le contrat de vente, s’appliquent d'ailleurs à l'échange.- C. civ., 1367 et s.
LOI Nº 23 — Du contrat de louage
CHAPITRE PREMIER — DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Art. 1480 Il y a deux sortes de contrats de louage, Celui des choses.- C. civ., 1482, 1483, 1484.
Et celui d’ouvrage.- C. civ., 1482, 1483, 1549 et s. L'existence du contrat de louage peur directement au propriétaire alors que l'imrésulter du seul fait de propriété de la maison meuble aurait été loué par une personne de sa louée; cette existence établie au moyen des confiance qui délivrait habituellement les reçus preuves non interdites et non prohibées par la en son nom. Cass., 23 novembre 1927, Aff. loi, le juge peut condamner le preneur à payer Louis us. Cajuste
Art. 1481 Le louage des choses est un contrat par lequel l’une des parties s'oblige à faire jouir l'autre d'une chose pendant un certain temps, et moyennant un certain prix que celle-ci s'oblige de lui payer.- c. civ, 918, 1480 et s, 1483, 1484 et s.
Art. 1482 Le louage d'ouvrage est un contrat par lequel l’une des parties s'engage à faire quelque chose pour l’autre, moyennant un prix convenu entr'elles.- C. civ., 148-, 1483, 1549 et s.
Art. 1483 Ce deux genres de louage se subdivisent encore en plusieurs espèces particulières : On appelle bail à loyer, le louage des maisons et celui des meubles;- C. civ., 1485 et s, 1523 et s.
Bail à ferme, celui des biens ruraux;- C. civ., 1533 et s.
Loyer, le louage du travail ou du service ;- C. civ., 1549 et s.
Bail à cheptel, celui des animaux, dont le profit se partage entre le propriétaire et celui à qui il les confie;- C. civ., 1569 et s.
Les devis, marché ou prix fait, pour l'entreprise d'un ouvrage moyennant un prix déterminé, sont aussi un louage, lorsque la matière est fournie par celui pour qui l'ouvrage se fait.- C. civ., 1556 et s.
Ces trois dernières espèces ont des règles particulières.
CHAPITRE II — DU LOUAGE DES CHOSES
Art. 1484 On peut louer toutes sortes de biens, meubles ou immeubles.- c. civ, 425, 426 et s. 43-ets, 718, 919.
SECTION PREMIÈRE — Des règles communes aux baux des maisons et des biens ruraux
Art. 1485 On peut louer ou par écrit, ou verbalement. Le juge de paix pourrait apprécier un bail écrit parce que juge de l'action, il serait aussi juge de l'exception, sa compétence n'étant pas restreinte à de simples questions de fait. Cass., 19 octobre 1905.
Art. 1486 Si le bail fait sans écrit n’a encore reçu aucune exécution et que l'une des parties le nie, la preuve ne peut être reçue par témoins quelque modique qu’en soit le prix, et quoiqu'on allègue qu'il y a eu des arrhes donnes. C. civ., 1126, 1132, 1475, 1528, 1544, 2004 et s.
Le serment peut seulement être déféré à celui qui nie le baïl.- C. civ., 483, 1144, 1487.
Art. 1487 Lorsqu'il y aura contestation sur le prix du bail verbal, dont l'exécution a commencé, et qu’il n'existera point de quittance, le propriétaire en sera cru sur son serment, si mieux n'aime le locataire demander l'estimation par experts, auquel cas les frais de l'expertise restent à sa charge, si l'estimation excède le prix qu'il a déclaré.- C. civ., 1144, 1152, 1436; C. p. c. 137, 302.
Art. 1488 Le preneur a le droit de sous-louer, et même de céder son bail à un autre, si cette faculté ne lui est pas interdite.- C. civ., 1506, 1524, 1533. Elle peut être interdite pour tout ou partie.
Cette clause est toujours de rigueur.
Art. 1489 Les articles de la loi No 20, sur le contrat de mariage et les droits respectifs des époux, relatifs aux baux des biens des femmes mariées, sont applicables aux baux des biens des mineurs.- C. civ., 361, 489, 1214, 1215.
Art. 1490 Le bailleur est obligé, par la nature du contrat, et sans qu'il soit besoin d'aucune stipulation particulière,
Art. 1491 Le bailleur est tenu de délivrer la chose en bon état de réparations de toute espèce. C. civ., 1490-2, 1495.
Il doit y faire, pendant la durée du bail, toutes les réparations qui peuvent devenir nécessaires, autres que les locatives.- C. civ., 1502, 1512, 1525, 1526, 2101-r.
Art. 1492 Il est dû garantie au preneur pour tous les vices ou défauts, de la chose louée qui en empêchant l'usage, quand même le bailleur ne les aurait pas connus lors du bail.- C. civ., 1410, 1411, ets, 1490-Z, 1495, 1498.
S'il résulte de ces vices ou défauts quelque perte pour le preneur, le bailleur est tenu de l’indemniser.- C. civ., 939, 1168, 1426, 1430, 1659. C. p. c, 8.
Art. 1493 Si, pendant la durée du bail, la chose louée est détruite en totalité par cas fortuit, le bail est résilié de plein droit; si elle n’est détruite qu’en partie, le preneur peut, suivant les circonstances, demander ou une diminution de prix, ou la résiliation même du bail. Dans l’un et l'autre cas, il n'y a lieu à aucun dédommagement. C. dv, 938, 1021, 1087, 1495, 15015, 1506, 1512, 1539, 1650, 1651.
S'il avait été convenu que les loyers seraient payables d'avance, le terme qui aurait été ainsi payé, sera, en cas de résiliation du bail restitué au preneur, jusqu’à concurrence de sa non-jouissance.
Art. 1494 Le bailleur ne peut pendant la durée du bail changer la forme de la chose louée.- C. civ., 1499, 1500, 1648.
Art. 1495 Si, durant le bail, la chose louée a besoin de réparations urgentes et qui ne puissent être différées jusqu’à la fin le preneur doit les souffrir, quelque incommodité qu'elles lui causent, et quoiqu'il soit privé, pendant qu'elles se font, d’une partie de la chose louée.- C. civ., 1491.- C. p. c,, 142-2.
Mais, si ces réparations durent plus d’un mois, le prix du bail sera diminué à proportion du temps et de la partie de la chose louée dont il aura été privé.- C. civ., 1168.
Si les réparations sont de telle nature qu'elles rendent inhabitable ce qui est nécessaire au logement du preneur et de sa famille, celui-ci pourra faire résilier le baïil.- C. civ., 1491-1493, 1500, 1565.
Art. 1496 Le bailleur n'est pas tenu de garantir le preneur du trouble que des tiers apportent par voies de fait à sa jouissance, sans prétendre d’ailleurs aucun droit sur la chose louée; sauf au preneur à les poursuivre en son nom personnel- C. civ., 1497, 1498.
Art. 1497 Si, au contraire, le locataire ou le fermier ont été troublés dans leur jouissance par suite d’une action concernant la propriété du fonds, ils ont droit a une diminution proportionnée sur le prix du bail à loyer ou à la ferme, pourvu que le trouble et l'empêchement aient été dénoncés au propriétaire.- C. civ., 1492, 1496, 1498, 1538.
Art. 1498 Si ceux qui ont commis les voies de fait prétendent avoir quelque droit sur la chose louée, ou si le preneur est lui-même cité en justice pour se voir condamner au délaissement de la totalité ou de partie de cette chose, ou à souffrir l'exercice de quelque servitude, il doit appeler le bailleur en garantie, et doit être mis hors d'instance, s’il l'exige, en nommant le bailleur pour lequel il possède. C. civ., 517, 1496, 1497, 1538.- C. p. c., 176 et s.
Art. 1499 Le preneur est tenu de deux obligations principales,
Art. 1500 Si le preneur emploie la chose louée à un autre usage que celui auquel elle a été destinée, ou dont il puisse résulter un dommage pour le bailleur, celui-ci peut, suivant les circonstances, faire résilier le baïl.- c. civ, 1490-2, 1492, 1494, 1499, 1530, 1436.
Art. 1501 S'il a été fait un état des lieux, entre le bailleur et le preneur, celui-ci doit rendre la chose telle qu'il l’a reçue, suivant cet état, excepté ce qui a péri ou a été dégradé par vétusté ou force majeure.- C. civ., 938, 1021, 1087, 1493, 1504, 1506, 1412, 1526, 1539, 1650, 1651.
Art. 1502 S'il n'a pas été fait un état des lieux, le preneur est présumé les avoir reçus en bon état de réparations locatives, et doit les rendre tels sauf la preuve contraire.- C. civ., 1492, 1506, 1525, 1526.- C. p. c., 8-7.
Art. 1503 Il répond des dégradations ou des pertes qui arrivent pendant sa jouissance, à moins qu'il ne prouve qu’elles ont eu lieu sans sa faute. c. civ, 1168, 1506, 1536.
Art. 1504 Il répond de l'incendie, à moins qu'il ne prouve que l'incendie est arrivé par cas fortuit ou force majeure, ou par vice de construction.- C. civ., 497 938, 1021, 1087, 1172, 1493, 1501, 1512, 1539.
Ou que le feu a été communiqué par une propriété voisine.- C. civ., 1505, 1716. C.pén, 72, 356.
Art. 1505 S'il y a plusieurs locataires, tous sont solidairement responsables de l'incendie. C. civ., 987, 1504.
À moins qu'ils ne prouvent que l'incendie a commencé dans l'habitation de l'un d'eux, auquel cas celui-là seul en est tenu ;- C. civ., 1168.
Ou que quelques-uns ne prouvent que l'incendie n'a pu commencer chez eux, auquel cas ceux-là n'en sont pas tenus. La preuve faite que l'incendie a éclaté chez tel locataire déterminé détruit la solidarité stipulée. La responsabilité de l'incendie et la liquidation éventuelle de dommages-intérêts relèvent du pouvoir souverain d'appréciation des premiers juges. Cass., 5 décembre 1895, Aff. Gostalle.
Art. 1506 Le preneur est tenu des dégradations et des pertes qui arrivent par le fait des personnes de sa maison, ou de sous-locataires.- C. civ., 1168, 1488, 1501, 1503, 1512, 1524, 1533.
Art. 1507 Si le bail a été fait sans écrit, lune des parties ne pourra donner congé à l'autre qu'en observant les délais fixés par l'usage des lieux.- C. civ., 949, 1486, 1508, 1510, 1519, 1529, 1532, 1545
Art. 1508 Le bail cesse de plein droit à l'expiration du terme fixé, lorsqu'il a été fait par écrit, sans qu’il soit nécessaire de donner congé.- C. civ., 925, 930, 1507, 1510, 1512 et s, 1532, 1545.
Art. 1509 Si, à l'expiration des baux écrits, le preneur reste et est laissé en possession, il s'opère un nouveau bail dont l'effet est réglé par l’article relatif aux locations faites sans écrit.- C. civ., 1486, 1487, 1507, 1510, 1529, 1544, 1546.
Art. 1510 Lorsqu'il y a congé signifié, le preneur, quoiqu'il ait continué sa jouissance, ne peut invoquer la tacite reconduction.- C. civ., 1507-1509, 1532.
Art. 1511 Dans le cas des deux articles précédents, la caution donnée pour le bail ne s'étend pas aux obligations résultant de la prolongation.- C. &, 1890, 1800, 1805.
Art. 1512 Le contrat de louage se résout par la perte de la chose louée, et par le défaut respectif du bailleur et du preneur de remplir leurs engagements. C. civ., 938, 974, 1021, 1037, ets, 1490, 1491, 1493, 1499, 1501, 1506, 1530, 1539, 1650, 1651.
Art. 1513 Le contrat de louage n'est point résolu par la mort du bailleur, ni par celle du preneur.- C. civ., 584, 914, 1512, 1564, 2004.
Art. 1514 Si le bailleur vend la chose louée, l'acquéreur ne peut expulser le fermier ou le locataire qui a un bail authentique, ou dont la date est certaine, à moins qu'il se soit réservé ce droit par le contrat du baïil.- C. civ., 925, 1102, 1113, 1515 et s, 1529, 1521. En matière de bail, le nouvel acquéreur, prenant la place de son auteur, doit laisser le preneur continuer le bail consenti par le vendeur, si ce bail à date certaine antérieurement à la vente. Cass., 20 mai 1948, Bull. 1947-48.
Art. 1515 S'il a été convenu, lors du bail, qu'en cas de vente l'acquéreur pourrait expulser le fermier ou le locataire, et qu’il n'ait été fait aucune stipulation sur les dommages-intérêts, le bailleur est tenu d’indemniser le fermier ou le locataire de la manière suivante.- C. civ., 939, 1168.
Art. 1516 S'il s’agit d’une maison, appartement ou boutique, le bailleur paie, à titre de dommages-intérêts, au locataire évincé, une somme égale au prix du loyer pendant le temps, qui, suivant l’usage des lieux est accordé entre le congé et la sortie. C. civ., 949.
Art. 1517 S'il s’agit des biens ruraux, l'indemnité que le bailleur doit payer au fermier, est du tiers du prix du bail pour tout le temps qui reste à courir.
Art. 1518 L’indemnité se règlera par experts, s’il s’agit de manufactures, usines, ou autres établissements qui exigent de grandes avances.- C. p. c., 302 et s., 955, 956.
Art. 1519 L'acquéreur qui veut user de la faculté réservée par le bail, d'expulser le fermier ou le locataire en cas de vente, est, en outre, tenu d’avertir le fermier au moins un an à l'avance, et le locataire, au temps d'avance usité dans le lieu pour les congés.- C. civ., 949, 1507.
Art. 1520 Les fermiers ou les locataires ne pourront être expulsés qu'ils ne soient payés par le bailleur, ou, à son défaut, par le nouvel acquéreur, des dommages-intérêts, ci-dessus expliqués.
Art. 1521 Si le bail n'est point fait par acte authentique, ou n'a point de date certaine, l'acquéreur n'est tenu d’aucuns dommages-intérêts.- C. civ., 1102, 113, 1507, 1514.
Art. 1522 L'acquéreur à pacte de rachat ne peut user de la faculté d'expulser le preneur, jusqu’à ce que, par l'expiration du délai fixé pour le réméré, il devienne propriétaire incommutable.- C. civ., 1447, 1450, 1458, 1514.
SECTION II — Des règles particulières aux baux à loyer
Art. 1523 Le locataire qui ne garnit pas la maison de meubles suffisants, peut être expulsé, à moins qu'il ne donne des sûretés capables de répondre du loyer.- C. civ., 1512, 1553, 1536, 1869-?..
Art. 1524 Le sous-locataire n'est tenu envers le propriétaire que jusqu’à concurrence du prix de sa sous-location dont il peut être débiteur au moment de la saisie, et sans qu'il puisse opposer des paiements faits par anticipation.- C. civ., 1488, 1506, 1533.- C.p. c,, 718.
Les paiements faits par le sous-locataire, soit en vertu d’une stipulation portée en son bail, soit en conséquence de l'usage des lieux, ne sont pas réputés faits par anticipation.- C. civ., 1135, 1137, 1138.
Art. 1525 Les réparations locatives ou de menu entretien dont le locataire est tenu, s'il n'y a clause contraire, sont, entre autres, les réparations à faire. Aux âtres, contre-coeurs, chambranles et tablettes de cheminées;
Au récrépiment du bas des murailles des appartements et autres lieux d’habitation, à la hauteur de trois pieds.
Aux pavés et carreaux des chambres, lorsqu'il y en a seulement quelques-uns de cassés;
Aux portes, croisées, planches de cloison ou de fermeture de boutiques, gonds, targettes et serrures.- C. civ., 949, 1491, 1502, 1526, 1869-L.- C. p. c, 8.
Art. 1526 Aucune des réparations réputées locatives n'est à la charge des locataires, quand elles ne sont occasionnées que par vétusté ou force majeure.- C. civ., 1491, 1501, 1592, 1525.
Art. 1527 Le curement des puits est à la charge du bailleur, s'il n'y a clause contraire.- C. civ., 543, 925.
Art. 1528 Le bail d'un appartement meublé est censé fait à l'année, quand il a été fait à tant par an;
Au mois, quand il a été fait à tant par moi;
Au jour, s’il a été fait à tant par jour.
Si rien ne constate que le bail soit fait à tant par an, par mois ou par jour, la location est censée faite suivant l'usage des lieux.- C. civ., 949, 1135, 1137, 1138, 1486, 1507, 1529.
Art. 1529 Si le locataire d'une maison ou d'un appartement continue sa jouissance après l'expiration du bail par écrit, ans opposition de la part du bailleur, il sera censé les occuper aux mêmes conditions, pour le terme fixé par l'usage des lieux, et ne pourra plus en sortir ni en être expulsé qu'après un congé donné suivant le délai fixé par l'usage des lieux.- C. civ., 949, 1135, 1147, 1138, 1597, 1528, 1546.
Art. 1530 En cas de résiliation par la faute du locataire, celui-ci est tenu de payer le prix du bail pour le temps qui reste à courir, ou jusqu’à la relocation, sans préjudice, dans ce dernier cas, des dommages-intérêts qui ont pu résulter de l’abus.- C. civ.,939, 1168, 1494, 1499, 1500, 1512, 1523.
Art. 1531 Le bailleur ne peut résoudre la location, encore qu’il déclare vouloir occuper par lui-même, la maison louée, s'il n'y a eu convention contraire. C. civ., 925, 1514, 1532.
Art. 1532 S'il a été convenu dans le contrat de louage, que le bailleur pourrait venir occuper la maison, il est tenu de signifier d'avance un congé aux époques déterminées par l’usage des lieux.- C. civ., 925, 949, 1507, 1508, 1510, 1519, 1529.
SECTION III — Des règles particulières aux baux à ferme
Art. 1533 Celui qui cultive en qualité de colon partiaire sous la condition d’un partage de fruits avec le bailleur, ne eut ni sous-louer ni céder, si la faculté ne lui en a expressément été accordée par le baïl.- c. civ, 925, 1023, 1488, 1506, 1524, 1534, 1828.
Art. 1534 En cas de contravention,le propriétaire a droit de rentrer en jouissance, et le preneur est condamné aux dommages-intérêts résultant de l'inexécution du bail.- C. civ., 933, 936, 939, 1517 et s.
Art. 1535 Si, dans un bail à ferme, on donne aux fonds une contenance moindre ou plus grande que celle qu'ils ont réellement, il n'y a lieu à augmentation ou diminution de prix pour le fermier, que dans le cas et suivant les règles exprimées dans la loi No 21, sur la vente.- C. civ., 1401-1408.
Art. 1536 Si le preneur d’un bien rural ne le garnit pas des bestiaux et des ustensiles nécessaires à l'exploitation, s'il abandonne la culture, s’il ne cultive pas en bon père de famille, s'il emploie la chose louée, à un autre usage que celui auquel elle a été destinée, ou en général s’il n’exécute pas les clauses du bail, et qu'il en résulte un dommage pour le bailleur, celui-ci peut suivant les circonstances faire résilier le bail.- C. civ., 928, 1493, 1495, 1500, 1523, 1869-L. En cas de résiliation provenant du fait du preneur, celui-ci est tenu des dommages-intérêts, ainsi qu'il est dit en l'article 1534.- C. civ., 1517.
Art. 1537 Tout preneur de bien rural est tenu de déposer les produits du fonds dans les lieux à ce destinés, d’après le bail.- C. civ., 925, 1547, 1548, 1828.
Art. 1538 Le preneur d'un bien rural est tenu, sous peine de tous dépens, dommages et intérêts, d'avertir le propriétaire des usurpations qui peuvent être commises sur le fonds.
Cet avertissement doit être donné dans le même délai que celui qui est réglé, en cas d’assignation, suivant la distance des lieux.- C. civ., 503, 929, 933, 1497, 1498. C.p.c, 176 et s.
Art. 1539 Si le bail est fait pour plusieurs années, et que, pendant la durée du bail, la totalité ou la moitié d'une récolte au moins soit enlevée par des cas fortuits, le fermier peut, s’il a fait constater les cas fortuits au fur et à mesure qu'ils sont arrivés, demander une remise du prix de sa location, moins qu’il ne soit couvert de ses pertes par les récoltes précédentes.- C. civ., 938, 1021, 1087, 1493, 1501, 1506, 1512, 1540 et s.- C. p. c., 8, 82.
S'il n'en est pas couvert, l'estimation de la remise ne peut avoir lieu qu’à la fin du bail, auquel temps il se fait une compensation de toutes les années de jouissance ;
Et cependant le juge peut provisoirement dispenser le preneur de payer une partie du prix en raison de la perte soufferte.
Art. 1540 Si le bail n’est que d’une année, et que la perte soit de la totalité des fruits, ou au moins proportionnelle du prix de la location.
Il ne pourra prétendre aucune remise, si la perte est moindre de moitié.- C. civ., 1530, 1541.
Art. 1541 Le fermier ne peut obtenir de remise, lorsque la perte des fruits arrive après qu'ils sont séparés de la terre; à moins que le bail ne donne au propriétaire une quotité de la récolte en nature; auquel cas, le propriétaire doit supporter sa part de la perte, pourvu que le preneur ne fût pas en demeure de lui délivrer sa portion de récolte.- C. civ., 920.
Le fermier ne peut également demander une remise, lorsque la cause du dommage était existante et connue à l'époque où le bail a été passé.
Art. 1542 Le preneur peut être chargé des cas fortuits, par une stipulation expresse.- C. civ., 925, 938, 1087, 1543.
Art. 1543 Cette stipulation ne s'entend que des cas fortuits ordinaires, tels que feu du ciel, sécheresse ou coulure;
Elle ne s'entend pas des cas fortuits extraordinaires, tels que les ravages de la guerre où d’une inondation, auxquels le pays n'est pas ordinairement sujet, moins que le preneur n'ait été chargé de tous les cas fortuits, prévus ou imprévus.- C. civ., 925, 938, 1087, 1542.
Art. 1544 Le bail, sans écrit, d'un fonds rural, est censé fait pour le temps qui est nécessaire, afin que le preneur recueille tous les fruits du fonds affermé.- C. civ., 461, 1486, 1546, 1869. Quand le preneur fait les premiers établissements, Le bail d’une caféière est censé fait pour cinq ans; Le bail d’une sucrerie, d'une cacaoyère ou d’une hatte, est censé fait pour trois ans.
DU LOUAGE D'OUVRAGE ET D'INDUSTRIE
Le bail d’une cotonnerie, d'un champ de fourrage, d’une place à vivres, d'un potager, ou d'un verger, est censé fait pour deux ans.
Art. 1545 Le bail des biens ruraux, quoique fait sans écrit, cesse de plein droit à l'expiration du temps pour lequel il est censé fait selon l'article précédent. C. civ., 1546, 1736, 1737.
Art. 1546 Si à l'expiration des baux ruraux écrits, le preneur reste et est laissé en possession, il s'opère un nouveau bail dont l'effet est réglé par l'article 1544.- C. civ., 1510, 1511, 1529, 1544.
Art. 1547 Le fermier sortant doit laisser à celui qui lui succède dans la culture, les logements convenables et autres facilités pour les travaux de l'année suivante, et réciproquement le fermier entrant doit procurer à celui qui sort les logements convenables pour emmagasiner les récoltes déjà faites, et lui donner le temps nécessaire à leur exploitation et à leur transport.- C. civ., 1537, 1548.
Art. 1548 Le fermier sortant doit aussi laisser les pailles et engrais de l’année, s’il les a reçus lors de son entrée en jouissance; et, quand même il ne les aurait pas reçus, le propriétaire pourra les retenir suivant l'estimation.- C. civ., 1547, 1547, 1573, 1828, 1869-L.- C. p. c,, 302.
Art. 1549 Il y a trois espèces principales de louage d'ouvrage et d'industrie :- C. civ., 1480, 1482, 1483.
CHAPITRE III — DU LOUAGE D’OUVRAGE ET D’INDUSTRIE
SECTION PREMIÈRE — Du louage des domestiques et ouvriers
Art. 1550 On ne peut engager ses services qu’à temps ou pour une entreprise déterminée.- C. civ., 96, 829, 1170, 1250, 1549, 1551, 1720, 1969-4, 2037.- C. pén., 329.
Art. 1551 Le maître est cru sur son affirmation. C. civ., 1143, 1144, 1152. Pour la quotité des gages;
Pour le paiement du salaire, et pour les à-comptes.- C. civ.,, 96, 829, 1152, 1170, 1487, 1868-4, 2036, 2037.
Des voituries par terre et par eau
Art. 1552 Les voituriers par terre et par eau sont assujettis, pour la garde et la conservation des choses qui leur sont confiées, aux mêmes obligations que les aubergistes, dont il est parlé en la loi No 26, sur le dépôt et le séquestre.- C. civ., 928, 1549, 1553 et s, 1717 et s, 1748 et s, 1869-6°;- C. pén., 332, 394-2, 395.
Art. 1553 Ils répondent non seulement de ce qu'ils ont déjà reçu dans leur bâtiment ou voiture, mais encore de ce qu’il leur a été remis dans les embarcadères, wharf ou port, à la douane ou dans les magasins pour être placé dans leur bâtiment ou voiture.- C. civ., 1087, 1168.
Art. 1554 Ils sont responsables de la perte ou des avaries des choses qui leur sont confiées, à moins qu’ils ne prouvent qu'elles ont été perdues ou avariées par cas fortuit ou force majeure.- C. civ., 938, 1021, 1087, 1088, 1168 et s. La clause de non-garantie dans un contrat contre lui, et d'imposer à l'expéditeur ou au de transport est valable, mais a seulement pour destinataire de la charge de prouver la faute du effet de décharger l'entrepreneur du transport transporteur. de la présomption générale de faute édictée
Art. 1555 Les entrepreneurs et directeurs de voitures et roulages publics, les maîtres de barques et navires, sont en outre assujettis à des règlements particuliers qui font la loi entre eux et les autres citoyens.- C. pén. 394.
SECTION II — Des devis et des marchés
Art. 1556 Lorsqu'on charge quelqu'un de faire un ouvrage, on peut convenir qu'il fournira seulement son travail ou son industrie, ou bien qu'il fournira aussi la matière.- C. civ., 466, 472-475, 1483, 1549, 1557 et s, 1563, 1564, 1869-27.
Art. 1557 Si, dans le cas où l'ouvrier fournit la matière, la chose vient à périr, de quelque manière que ce soit, avant d’être livrée, la perte en est pour l'ouvrier, à moins que le maître ne fût en demeure de recevoir la chose.- C. civ., 926, 927, 929, 930, 936, 1021, 1087, 1088, 1558-1560.
Art. 1558 Dans le cas où l'ouvrier fournit seulement son travail ou son industrie, si la chose vient à périr, l'ouvrier n'est tenu que de sa faute.- C. civ., 927, 936, 1168, 1169, 1557.
Art. 1559 Si, dans le cas de l'article précédent, la chose vient à périr, quoique sans aucune faute de la part de l'ouvrier, avant que l'ouvrage ait été reçu, et sans que le maître fût en demeure de le vérifier, l'ouvrier n’a point de salaire à réclamer, à moins que la chose n'ait péri par le vice de la matière.- c. civ, 930, 1557.
Art. 1560 S'il s’agit d’un ouvrage à plusieurs pièces ou à la mesure, la vérification peut s’en faire par parties: elle est censée faite pour toutes les parties payées, si le maître paie l'ouvrier en proportion de l'ouvrage fait.- C. civ., 1135, 1137, 1138.
Art. 1561 Si l'édifice construit à prix fait périt en tout ou en partie par le vice de la construction, même par le vice du sol, les architecte et entrepreneur en sont responsables pendant cinq ans.- C. civ., 1021, 1087, 1562-1568, 1870-# et 5, 1877, 1907.
Art. 1562 Lorsqu'un architecte ou un entrepreneur s’est chargé de la construction à forfait d'un bâtiment d’après un plan arrêté et convenu avec le propriétaire du sol, il ne peut demander aucune augmentation du prix, ni sous le prétexte de l'augmentation de la main-d'oeuvre ou des matériaux, ni sous celui de changements ou d’augmentations faits sur ce plan, si ces changements ou augmentations n'ont pas été autorisés par écrit, et le prix convenu avec le propriétaire.- C. civ., 925, 1561, 1563, 1870-4°, 1877.
Art. 1563 Le maître peut résilier, par sa seule volonté, le marché à forfait, quoique l'ouvrage soit déjà commencé, en dédommageant l'entrepreneur de toutes ses dépenses, de tous ses travaux, et de tout ce qu'il aurait pu gagner dans cette entreprise.- C. civ., 939, 1168, 1562.
La disposition relative aux marchés à forfait, quoique l'ouvrage soit déjà commencé, ne disqui permet au maître, sous certaines condi- tingue pas si l'ouvrier fournit ou non la matière, tions, de résilier le contrat par sa seule volonté
Art. 1564 Le contrat de louage d'ouvrage est dissous par la mort de l'ouvrier, de l'architecte ou entrepreneur.- C. civ., 914 1023, 1513, 1565.
Art. 1565 Mais le propriétaire est tenu de payer, en proportion du prix porté par la convention, à leur succession, la valeur des ouvrages faits et celle des matériaux préparés, lors seulement que ces travaux ou ces matériaux peuvent lui être utiles.- C. civ., 584, 925, 1564.
Art. 1566 L'entrepreneur répond du fait des personnes qu'il emploie.- C. civ., 1170.
Art. 1567 Les maçons charpentiers, et autres ouvriers qui ont été employés à la construction d'un bâtiment ou d’autres ouvrages faits à l'entreprise, n’ont d'action contre celui pour lequel les ouvrages ont été faits, que jusqu’à concurrence de ce dont il se trouve débiteur envers l'entrepreneur, au moment où leur action est intentée.- C. civ., 1568, 1870-4°, et ®, 1877. C. p. c,, 69, 71, 79.
Art. 1568 Les maçons, charpentiers, serruriers, et autres ouvriers qui font directement des marchés à prix fait, sont astreints aux règles prescrites dans la présente section. Ils sont entrepreneurs dans la partie qu'ils traitent. C. civ., 1567.
CHAPITRE IV — DU BAIL À CHEPTEL
Dispositions générales
Art. 1569 Le bail à cheptel est un contrat par lequel l'une des parties donne à l'autre un fonds de bétail pour le garder, le nourrir et le soigner, sous les conditions convenues entre elles.- C. civ., 428, 925, 1480, 1481, 1483, 1570 et s, 1828.
Art. 1570 Il y a plusieurs sortes de cheptels: Le cheptel simple ou ordinaire ;- C. civ., 1573 et s.
Le cheptel à moitié ;- C. civ., 1587 et s.
Le cheptel donné au fermier ou colon partiaire.- C. civ., 1590 et s. Il y a encore üne quatrième espèce do contrat improprement appelé cheptel. C. civ., 1600 et s.
Art. 1571 On peut donner à cheptel toute espèce d'animaux susceptibles de croît et de profit pour l'agriculture ou le commerce.
Art. 1572 À défaut de conventions particulières, ces contrats se règlent par l'usage des lieux ou par les principes qui suivent.- C. civ., 925, 1581.
SECTION II — Du cheptel simple
Art. 1573 Le bail à cheptel simple est un contrat par lequel on donne à un autre des bestiaux à garder, nourrir et soigner, à condition que le preneur profitera de la moitié du croît, et qu’il supportera la moitié de la perte.- C. div, 1569, 1570, 1574 et s, 1581, 1622.
Art. 1574 Lestimation donnée au cheptel dans le bail n'en transporte pas la propriété au preneur; elle n'a d'autre objet que de fixer la perte ou le profit qui pourra se trouver à l'expiration du bail.- C. civ., 1579, 1584-1586, 1591.
Art. 1575 Le preneur doit les soins d’un bon père de famille à la conservation du cheptel. C. civ., 928, 1499, 1579.
Art. 1576 Il n'est tenu du cas fortuit que lorsqu'il a été précédé de quelque faute de sa part, sans laquelle la perte ne serait pas arrivée. C. civ., 938, 1087, 1168, 1542 et s, 1577-1579.
DU BAIL À CHEPTEL
Art. 1577 En cas de contestation, le preneur est tenu de prouver le cas fortuit, et le bailleur est tenu de prouver la faute qu'il impute au preneur. C. civ., 1100, 1126, 1133, 1576.
Le juge qui possède une preuve non com- de toute responsabilité. Cass., 1° décembre battue que le cheptel a péri sans la faute du 1927 Aff. Dorismond vs. Jn-Charles. preneur doit nécessairement dégager celui-ci
Art. 1578 Le preneur que est déchargé par le cas fortuit, est toujours tenu de rendre compte des peaux de bêtes.- C. civ., 505, 1757.
Art. 1579 Si le cheptel périt en entier sans la faute du preneur, la perte en est pour le bailleur.- C. civ., 504, 505, 1021, 1087, 1088, 1168, 1596.
S'il n'en périt qu'une partie, la perte est supportée en commun, d’après le prix de l'estimation originaire, et celui de l'estimation du baïl.- C. civ., 1574, 1576, 1580, 1581, 1584, 1596.
Art. 1580 On peut stipuler, Que le preneur supportera la perte totale du cheptel, quoique arrivée par cas fortuit et sans sa faute, Ou qu'il supportera, dans la perte, une part plus grande que dans le profit, Ou que le bailleur prélèvera, à la fin du bail, quelque chose de plus que le cheptel qu'il a fourni, Toute convention semblable est nulle.- C. civ., 18, 1588, 1597, 1624.
Art. 1581 Le preneur profite seul des laitages, du fumier et du travail des animaux donnés à cheptel.
La laine et le croît se partagent.- C. civ., 452, 481, 1572, 1573.
Art. 1582 Le preneur ne peut disposer d'aucune bête du troupeau, sot du fonds, soit du croît, sans le consentement du bailleur, qui ne peut lui-même en disposer sans le consentement du preneur.
Art. 1583 Lorsque le cheptel est donné au fermier d'autrui, il doit être notifié au propriétaire de qui ce fermier tient, sans quoi le propriétaire peut le saisir et le faire vendre pour ce que son fermier lui doit.- C. civ., 1869-r. C. p. c. 817 et s.
Art. 1584 S'il n'y a pas de temps fixé par la convention pour la durée du cheptel, il est censé fait pour trois ans.- C. civ., 925, 1544, 1585, 1586.
Art. 1585 Le bailleur peut en demander plus tôt la résolution si le preneur ne remplit pas ses obligations.- C. civ., 933, 939, 974, 1512.
Art. 1586 A la fin du bail, ou lors de sa résolution, il se fait une nouvelle estimation du cheptel. C. civ., 1574, 1584.
Le bailleur peut prélever des bêtes de chaque espèce, jusqu’à concurrence de la première estimation: l'excédent se partage.
S'il n'existe pas assez de bêtes pour remplir la première estimation, le bailleur prend ce qui reste, et les parties se font en raison de la perte.- C. dv, 1595, 1622.
SECTION III — Du cheptel à moitié
Art. 1587 Le cheptel à moitié est une société dans laquelle chacun des contractants fournit la moitié des bestiaux qui demeurent communs pour le profit ou pour la perte.- C. civ., 1569, 1570 et s, 1588, 1589, 1622.
Art. 1588 Le preneur profite seul, comme dans le cheptel simple, des laitages, du fumier et des travaux des bêtes.
Le bailleur n’a droit qu'à la moitié des laines et du croît. C. civ., 452, 481, 1580, 1581.
Toute convention contraire est nulle, à moins que le bailleur ne soit propriétaire du fonds de terre, dont le preneur est fermier ou colon partiaire.- C. civ., 10, 1573, 1580, 1581, 1592, 1597, 1624.
Art. 1589 Toutes les autres règles du cheptel simple s'appliquent au cheptel à moitié.- C. civ., 1575 et s.
SECTION IV — Du cheptel donné par le propriétaire à son fermier
Du cheptel donné par le propriétaire à son fermier ou à son colon partiaire
§ 1er — Du cheptel donné au fermier
Art. 1590 Ce cheptel, aussi appelé cheptel de fer, est celui par lequel le propriétaire d'un fonds de terre le donne à ferme, à la charge qu’à l'expiration du bail, le fermier laissera des bestiaux d'une valeur égale au prix de l'estimation de ceux qu'il aura reçus.- C. civ., 1569, 1570, 1572, 1591 et s.
Art. 1591 L'estimation du cheptel donné au fermier, ne lui en transfère pas la propriété, mais néanmoins le met à ses risques. C. dv, 1574, 1594, 1595, 1651, 18691.
Art. 1592 Tous les profits appartiennent au fermier pendant la durée de son bail, s’il n’y a convention contraire.- C. civ., 925, 1572, 1573, 1588, 1593.
Art. 1593 Dans les cheptels donnés au fermier, le fumier n’est point dans les profits personnels des preneurs, mais appartient à la terre, à l'exploitation de laquelle il doit être uniquement employé.- C. civ., 428, 1592.
Art. 1594 La perte, même totale et par cas fortuit, est en entier pour le fermier, s'il n'y a pas convention contraire.- C. civ., 925, 930, 1021, 1087, 1088, 1587, 1597.
Art. 1595 À la fin du bail, le fermier ne peut retenir le cheptel en payant l'estimation originaire; il doit en laisser un de valeur pareille à celui qu’il a reçu.- C. civ., 1587 et s., 1728.
S'il y a déficit, il doit le payer; et c'est seulement l'excédent qui lui appartient.
§ II — Du cheptel donné au colon partiaire
Art. 1596 Si le cheptel périt en entier sans la faute du colon partiaire, la perte est pour le baïlleur.- C. civ., 504, 505, 930, 1021, 1087, 1088, 1168, 1576, 1594.
Art. 1597 On peut stipuler que le colon partiaire délaissera au bailleur sa part de la toison, à un prix inférieur à la valeur ordinaire;
Que le bailleur aura une plus grande part du profit;
Qu'il aura la moitié des laitages;
Mais on ne peut pas stipuler que le colon partiaire sera tenu de toute la perte. C. civ., 10, 1580, 1581, 1588, 1624.
Art. 1598 Ce cheptel finit avec la bail à ferme.- C. civ., 925, 1508 et s.
Art. 1599 Il est d’ailleurs soumis à toutes les règles du cheptel simple.- C. civ., 1573, 1575 et s.
SECTION V — Du contrat improprement appelé cheptel
Art. 1600 Lorsqu'une ou plusieurs vaches sont données pour les loger et les nourrir, le bailleur en conserve la propriété; il a seulement le profit des veaux qui en naissent.
LOI Nº 24 — Du contrat de société
CHAPITRE PREMIER — DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Art. 1601 La société est un contrat par lequel deux ou plusieurs personnes conviennent de mettre quelque chose en commun, dans la vue de partager le bénéfice qui pourra en résulter.- C. civ., 432, 900, 1602 et s, 1622, 1635 s. C. p. c., 50-2, 69, 79-x. L'action est une part sociale donnant le loi, quelle qu'en soit la modalité, en l'absence droit de partager, à proportion de l'apport du fonds social ou du versement en dépôt du des fonds, les profits certains ou incertains capital effectif, et ne constitue pas un titre dans des opérations que la société se donne pour le commerce. Cass., 12 décembre 1927, Aff. objet. Elle ne répond pas aux prévisions de la Gardère vs. Cie. Nle. de Chemin de fer.
Art. 1602 Toute société doit avoir un objet licite, et être contractée pour l'intérêt commun des parties.- C. civ., 10, 730, 903, 924, 962, 1624.
Chaque associé doit y apporter ou de l'argent, ou d’autres biens ou son industrie. C. civ., 1614 et s.
Art. 1603 Toutes sociétés doivent être rédigés par écrit, lorsque leur objet est d'une valeur de plus de seize gourdes.
La preuve testimoniale n’est point admise contre et outre le contenu en l'acte de société, ni sur ce qui serait allégué avoir été dit avant, lors et depuis cet acte, encore qu’il s'agisse d’une somme ou valeur moindre de seize gourdes.- C. civ., 1110, 1126, 1132, 1635.
CHAPITRE II — DES DIVERSES ESPÈCES DE SOCIÉTÉS
Art. 1604 Les sociétés sont universelles ou particulières.- C. civ., 1601, 1605, 1611.
SECTION PREMIÈRE — Des sociétés universelles
Art. 1605 On distingue deux sortes de sociétés universelles, la société de tous biens présents, et la société universelle de gains.- C. civ., 1604, 1607, 1608.
Art. 1606 La société de tous biens présents est celle par laquelle les parties mettent en commun tous les biens meubles et immeubles qu'elles possèdent actuellement, et les profits qu’elles pourront en tirer.
Elles peuvent aussi y comprendre toute autre espèce de gains; mais les biens qui pourraient leur advenir par succession, donation ou legs, n'entrent dans cette société que pour la jouissance; toute stipulation tendant à y faire entrer la propriété de ces biens est prohibée, sauf entre époux, et conformément à ce qui est réglé à leur égard.- C. civ., 921, 1180, 1282, 1311, 1326, 1787.
Art. 1607 La société universelle de gains renferme tout ce que les parties acquerront par leur industrie, à quelque titre que ce soit, pendant le cours de la société; les meubles que chacun des associés possède au temps du contrat, y sont aussi compris; mais leurs immeubles personnels n’en entrent que pour la jouissance seulement.- C. civ., 430 et s, 468, 1622, 1716.
Art. 1608 La simple convention de société universelle, faite sans autre explication, n'emporte que la société universelle de gains.- C. civ., 1135, 1137, 1138.
Art. 1609 Nulle société universelle ne peut avoir lieu qu'entre personnes respectivement capables de se donner ou de recevoir l'une de l'autre, et auxquelles il n’est point défendu de s'avantager au préjudice d’autres personnes.- C. civ., 736, 737, 739, 741-744.
SECTION II — De la société particulière
Art. 1610 La société particulière est celle qui ne s'applique qu’à certaines choses déterminées, ou à leur usage, ou aux fruits à en percevoir.- C. civ., 481, 918, 1604, 1611.
Art. 1611 Le contrat par lequel plusieurs personnes s'associent, soit pour une entreprise désignée, soit pour l'exercice de quelque métier ou profession, est aussi une société particulière.- C. vi, 1642.
CHAPITRE III — DES ENGAGEMENTS DES ASSOCIÉS ENTRE EUX ET À L’ÉGARD DES TIERS
Art. 1612 La société commence à l'instant même du contrat, s’il ne désigne une autre époque.- C. civ., 925, 1603.
Art. 1613 S'il n’a pas de convention sur la durée de la société, elle est censée contractée pour toute la vie des associés, sous la modification portée en l’article 1628; ou, s'il s'agit d’une affaire dont la durée soit limitée, pur tout le temps que doit durer cette affaire.- C. civ., 925, 1634 et s.
Art. 1614 Chaque sociétaire est débiteur envers la société, de tout ce qu'il a promis d'y apporter.- C. civ., 1602, 1615, 1616.
Lorsque cet apport consiste en un corps certain, et que la société en est évincée, l'associé en est garant envers la société, de la même manière qu'un vendeur l'est envers son acheteur.- C. civ., 1410, 1411 et s, 1426, 1620, 1636.
Art. 1615 L'associé qui devait apporter une somme dans la société, et qui ne l'a point fiat, devient droit et sans demande, débiteur des intérêts de cette somme, à compter du jour où elle devait être payée.- C. civ., 943, 1675. Il en est de même à l'égard des sommes qu'il a prises dans la caisse sociale, à compter du jour où il les en a tirées pour son profit particulier;
Le tout sans préjudice de plus amples dommages-intérêts, s'il y a lieu.- C. civ., 927, 936, 939, 1614, 1616.
Art. 1616 Les associés qui se sont soumis à apporter leur industrie à la société, lui doivent compte de tous les gains qu'ils ont faits par l'espèce d'industrie qui est l'objet de cette société.- C. civ., 1607, 1614, 1615, 1622.
Art. 1617 Lorsque l’un des associés est, pour son compte particulier créancier d’une somme exigible, envers une personne qui se trouve aussi devoir à la société une somme également exigible, l'imputation de ce qu'il reçoit de ce débiteur, doit se faire sur la créance de la société et sur la sienne dans la proportion des deux créances, encore qu'il eût par sa quittance dirigé l'imputation intégrale sur sa créance particulière: mais s’il a exprimé dans sa quittance que l'imputation serait faite en entier sur la créance de la société, cette stipulation sera exécutée.- C. civ., 925, 1039 et s, 1618.
Art. 1618 Lorsqu'un des associés a reçu sa part entière de la créance commune, et que le débiteur est devenu depuis insolvable, cet associé est tenu de rapporter à la masse commune ce qu’il a reçu, encore qu'il eût spécialement donné quittance pour sa part.- C. civ., 1001, 1002, 1617.
Art. 1619 chaque associé est tenu, envers la société, des dommages qu'il lui a causés par sa faute, sans pouvoir compenser avec ces dommages les profits que son industrie lui aurait procurés dans d'autres affaires.- C. civ., 936, 939, 1075, 1168, 1821, 1828.
Art. 1620 Si les choses, dont la jouissance seulement a été mise dans la société, sont des corps certains et déterminés, qui ne se consomment point par l'usage, elles sont aux risques de l'associé propriétaire.- C. civ., 447, 478, 1087, 1636. Si ces choses se consomment, si elles ont été destinées à être vendues ou si elles ont été mises dans la société sur une estimation portée par un inventaire, elles sont aux risques de la société.
Si la chose a été estimée, l'associé ne peut répéter que le montant de son estimation.- C. civ., 929, 1087, 1614.- C. p. c. 831.
Art. 1621 Un associé a action contre la société, non seulement à raison des sommes qu'il a déboursées pour elle, mais encore à raison des obligations qu’il a contractées de bonne foi pour les affaires de la société, et des risques inséparables de sa gestion.- c. civ, 1762 et s.
Art. 1622 Lorsque l'acte de société ne détermine point la part de chaque associé dans les bénéfices ou pertes, la part de chacun est en proportion de sa mise dans le fonds de la société.- C. civ., 701, 1601, 1614-1616, 1632.
À l'égard de celui qui n’a apporté que son industrie, sa part dans les bénéfices ou dans les pertes est réglée comme si sa mise eût été égale à celle de l'associé qui a le moins apporté.- C. civ., 1607, 1616.
Art. 1623 Si les associés sont convenus de s'en rapporter à l'un d'eux ou à un tiers pour le règlement des parts, ce règlement ne peut être attaqué, s'il n'est évidemment contraire à l'équité.- C. civ., 925, 1377.
Nulle réclamation n'est admise à ce sujet, s’il s'est écoulé plus de trois mois depuis que la partie qui se prétend lésée, a eu connaissance du règlement, ou si ce règlement à reçu de sa part un commencement d'exécution.- C. civ., 1135, 1137, 1138.
Art. 1624 La convention qui donnerait à lun des associés la totalité des bénéfices, est nulle.- C. civ., 10, 924, 1580, 1581, 1588, 1597, 1602.
Il en est de même de la stipulation qui affranchira de toute contribution aux pertes, les sommes ou effets mis dans le fonds de la société par un ou plusieurs associés.
Art. 1625 L'associé charge de l'administration par une clause spéciale du contrat de société, peut faire, nonobstant l'opposition des autres associés, tous les actes qui dépendent de son administration, pourvu que ce soit sans fraude.- C. civ., 925, 1626-1628-F, 1631 et s.
Ce pouvoir ne peut être révoqué sans cause légitime, tant que la société dure; mais s’il n’a été donné que par acte postérieur au contrat de société, il est révocable comme un simple mandat.- c. civ, 1767.
Art. 1626 Lorsque plusieurs associés sont chargés d'administrer, sans que leurs fonctions soient déterminées, ou sans qu'il ait été exprimé que l'un ne pourrait agir sans l’autre, ils peuvent faire chacun séparément tous les actes de cette administration.- C. civ., 1759.
Art. 1627 S'il a été stipulé que l’un des administrateurs ne pourra rien faire sans l'autre, un seul ne peut, sans une nouvelle convention agir en l'absence de l’autre, lors même que celui-ci serait dans l'impossibilité actuelle de concourir aux actes de l'administration.
Art. 1628 À défaut de stipulations spéciales sur le mode d'administration l'on suit les règles suivantes:- C. civ., 925. 1 Les associés sont censés s'être donné réciproquement le pouvoir d’administrer l'un pour l’autre: ce que chacun fait, est valable même pour la part de ses associés, sans qu'il ait pris leur consentement; sauf le droit qu'ont ces derniers, ou l'un d'eux, de s'opposer à l'opération avant qu'elle soit conclue ;- C. civ., 1135, 1137, 1138, 1606, 1625, 1631.
Art. 1629 L'associé qui n'est point administrateur, ne peut aliéner ni engager les choses même mobilières qui dépendent de la société. C. civ., 1379.
Art. 1630 Chaque associé peut, sans le consentement de ses associés, s'associer une tierce personne relativement à la part qu'il a dans la société, lors même qu’il en aurait l'administration. C. civ., 699, 1472, 1628-#. Chaque associé peut céder à un tiers les tiers aucun droit contre les associés. Cuss., 18 droits qu'il possède dans une association en novembre 1912. participation. lorsqu'il ne prétend conférer à ce
Des engagements des associés à l’égard des tiers
Art. 1631 Dans les sociétés autres que celles de commerce, les associés ne sont pas tenus solidairement des dettes sociales, et l'un des associés ne peut obliger les autres, si ceux-ci ne lui en ont conféré le pouvoir.- C. civ., 987 et s; 1627, 1628, 1642, 1753.
Art. 1632 Les associés sont tenus envers le créancier avec lequel ils ont contracté, chacun pour une somme et part égales, encore que la part de l'un d'eux dans la société fut moindre, si l'acte n'a pas spécialement restreint l'obligation de celui-ci sur le pied de cette dernière part.- C. civ., 925, 1135, 1137, 1138.
Art. 1633 La stipulation que l'obligation est contractée pour le compte de la société, ne lie que l'associé contractant et non les autres, à moins que ceux-ci ne lui aient donné pouvoir, ou que la chose n'ait tourné au profit de la société. C. civ., 955, 1625 et s, 1748.
CHAPITRE IV — DES DIFFÉRENTES MANIÈRES DONT FINIT LA SOCIÉTÉ
Art. 1634 La société finit,
DES DIFFÉRENTES MANIÈRES DONT FINIT LA SOCIÉTÉ *
Art. 1635 La prorogation d'une société à temps limité ne peut être prouvée que par un écrit revêtu des mêmes formes que le contrat de la société. C. civ., 10, 1603.
Art. 1636 Lorsque l’un des associés a promis de mettre en commun la propriété d’une chose, la perte survenue avant que la mise en soit effectuée, opère la dissolution de la société par rapport à tous les associés.- C. civ., 1087, 1136, 1634-F. La société est également dissoute dans tous les cas par la perte de la chose, lorsque la jouissance seule a été dans la main de l'associé. Mais la société n'est pas rompue par la perte de la chose dont la propriété a déjà été apportée à la société. C. civ., 1087, 1614, 1620, 1634-2.
Art. 1637 S'il a été stipulé qu'en cas de mort de l'un des associés, la société continuerait avec son héritier, ou seulement entre les associés survivants, ces dispositions seront suivies: au second cas, l'héritier du décédé n'a droit qu’au partage de la société, eu égard à la situation de cette société lors du décès et ne participe aux droits ultérieurs qu'autant qu’ils sont une suite nécessaire de ce qui s’est fait avant la mort de l'associé auquel il succède. c. civ, 584, 914, 925, 1634-5, 1641
Art. 1638 La dissolution de la société par la volonté de l'une des parties, ne s'applique qu'aux société dont la durée est illimitée, et s'opère par une renonciation notifiée à tous les associés, pourvu que cette renonciation soit de bonne foi, et non faite à contre-temps.- C. civ., 1613, 1634-5, 1639.
Art. 1639 La renonciation n'est pas de bonne foi, lorsque l'associé renonce pour s'approprier à lui seul le profit que les associés s'étaient proposé de retirer en commun.
Elle est faite à contre-temps, lorsque les choses ne sont plus entières, et qu’il importe à la société que sa dissolution soit différée.- C. civ., 1623-5, 1638.
Art. 1640 La dissolution des sociétés à terme ne peut être demandée par l'un des associés avent le terme convenu, qu'autant qu’il y en a de justes motifs, comme lorsqu'un autre associé manque à ses engagements ou qu’un infirmité habituelle le rend inhabile aux affaires de la société, ou autres cas semblables, dont la légitimité et la gravité sont laissées à l'arbitrage des juges.- C. civ., 713, 925, 933, 936, 974, 1634-T°.
Art. 1641 Les règles concernant le partage des successions, la forme de ce partage, et les obligations qui en résultent entre les co-héritiers s'appliquent au partage entre associés.- C. civ., 674-700, 701, 704, 713 et s, 1549 et s, 1870-.- C.p. c. 856 et s. Dispositions relatives aux sociétés de commerce
Art. 1642 Les dispositions de la présente loi ne s'appliquent aux sociétés de commerce que dans les points qui n'ont rien de contraire aux lois et usages du commerce.
LOI Nº 25 — Du prêt
Art. 1643 Il y a deux sortes de prêt: C. civ., 1673 et s, 1731, 1839 et s. Celui des choses dont on peut user sans les détruire Et celui des choses qui se consomment par l'usage qu'on en fait.
La première espèce s'appelle prêt à usage, ou commodat.- La deuxième s'appelle prêt de consommation, ou simple prêt. © ct, 1600 et suivants.
CHAPITRE PREMIER — DU PRÊT À USAGE OU COMMODAT
SECTION PREMIÈRE — De la nature du prêt à usage
Art. 1644 Le prêt à usage ou commodat est un contrat par lequel l’une des parties livre une chose à l'autre pour s’en servir, à la charge par le preneur de la rendre après s'en être servi.- C. civ., 1209 et s, 1644, 1653. Ce prêt est essentiellement gratuit.
Art. 1645 Le prêteur demeure propriétaire de la chose prêtée.- c. civ, 1651, 1654, 1658, 1661.
Art. 1646 Tout ce qui est dans le commerce, et qui ne se consomme pas par l'usage, peut être l'objet de cette convention.- C. civ., 1024, 1660, 1662.
Art. 1647 Les engagements qui se forment par le prêt à usage, passent aux héritiers de celui qui prête, et aux héritiers de celui qui emprunte.- C. civ., 584. Mais, si l'on n'a prêté qu'en considération de l'emprunteur, et à lui personnellement, alors ses héritiers ne peuvent continuer de jouir de la chose prêtée.- C. civ., 914.
SECTION II — Des engagements de l’emprunteur
Art. 1648 L'emprunteur est tenu de veiller en bon père de famille à la garde et à la conservation de la chose prêtée.- il ne peut s'en servir qu’à l'usage déterminé par sa nature ou par la convention; le tout à peine de dommages-intérêts, s’il y a lieu.- C. civ., 925, 928, 929, 1146, 1149, 1494, 1499, 1500, 1649, 1694.
Art. 1649 Si l'emprunteur emploie la chose à un autre usage, ou pour un temps plus long qu'il ne le devait, il sera tenu de la perte arrivée même par cas fortuit.- C. civ., 930, 931, 935, 938, 1021, 1087, 1650, 1651.
Art. 1650 Si la chose prêtée périt par cas fortuit dont l'emprunteur aurait pu la garantir en employant la sienne propre, ou si, ne pouvant conserver que l'une des deux, il a préféré la sienne, il est tenu de la perte de l’autre. C. civ., 928, 938, 1649.
Art. 1651 Si la chose a été estimée en la prêtant, la perte qui arrive, même par cas fortuit, est pour l'emprunteur, s’il n'y a convention contraire.- C. civ., 925, 1591, 1620.
Art. 1652 Si la chose se détériore par le seul effet de l'usage pour lequel elle a été empruntée, et sans aucune faute de la part de l'emprunteur, il n’est pas tenu de la détérioration.- C. civ., 1031, 1168.
Art. 1653 L'emprunteur ne peut pas retenir la chose par compensation de ce que le prêteur lui doit.- C. civ., 1021, 1029, 1075, 1077, 1747.
Art. 1654 si, pour user de la chose, l'emprunteur à fait quelque dépense, il ne peut pas la répéter.- C. civ., 927, 1614, 1658.
Art. 1655 Si plusieurs ont conjointement emprunté la même chose, ils en sont solidairement responsables envers le prêteur.- C. civ., 987, 989. On ne peut étendre par analogie au prêt de prêt à usage. Cass., 15 décembre 1924, Aff. consommation l'art. 1655 du C. civ., qui vise le Hyppolite vs. Claude.
Des engagements de celui qui prête à usage
Art. 1656 Le prêteur ne peut retirer la chose prêtée, qu'après le terme convenu, ou, à défaut de convention, qu'après qu'elle a servi à l'usage pour lequel elle a été empruntée.- C. civ., 918, 925, 975, 1657, 1667 et s.
Art. 1657 Néanmoins si, pendant ce délai ou avant que le besoin de l’emprunteur ait cessé, il survient au prêteur un besoin pressant et prévu de sa chose, le juge peut, suivant les circonstances, obliger l'emprunteur à la lui rendre. C. civ., 1656.
Art. 1658 Si, pendant la durée du prêt, l'emprunteur a été obligé, pour la conservation de la chose, à quelque dépense extraordinaire, nécessaire,et tellement urgente qu'il n'ait pas pu en prévenir le prêteur celui-ci sera tenu de la lui rembourser.- C. civ., 927, 1162, 1167, 1645, 1654, 1714, 1869-7.
Art. 1659 Lorsque la chose prêtée a ses défauts tels, qu'elle puisse causer du préjudice celui qui s'en sert, le prêteur est responsable, s’il connaissait les défauts et n’en a pas averti l'emprunteur.- C. civ., 1168, 1426, 1430, 1492, 1666.
CHAPITRE II — DU PRÊT DE CONSOMMATION OU SIMPLE PRÊT
SECTION PREMIÈRE — De la nature du prêt de consommation
Art. 1660 Le prêt de consommation est un contrat par lequel l’une des parties livre à l’autre une certaine quantité de choses qui se consomment par l'usage, à la charge par cette dernière de lui en rendre autant de même espèce et qualité. C. civ., 484, 1024, 1032 et s, 1743, 1646, 1661 et s.
Art. 1661 Par l'effet de ce prêt, l'emprunteur devient le propriétaire de la chose prêtée ; et c’est pour lui qu’elle périt, de quelque manière que cette perte arrive.- C. civ., 1645, 1662.
Art. 1662 On ne peut pas donner à titre de prêt de consommation des choses qui, quoique de même espèce, différent dans l'individu, comme les animaux: alors, c'est un prêt à usage.
Art. 1663 L'obligation qui résulte d’un prêt d'argent, n'est toujours que de la somme numérique énoncée au contrat.- C. civ., 925, 943, 1664, 1665. S'il y a eu augmentation ou diminution d'espèce avant l'époque du paiement, le débiteur doit rendre la somme numérique prêtée, et ne doit rendre que cette somme dans les espèces ayant cours au moment du paiement.- C. civ., 1025.
Art. 1664 La règle portée en l'article précédent n'a pas lieu, si le prêt a été fait en lingots.- C. civ., 1029, 1031, 1665.
Art. 1665 Si ce sont des lingots ou des denrées qui ont été prêtés, quelle que soit l'augmentation ou la diminution de leur prix, le débiteur doit toujours rendre la même quantité et qualité, et ne doit rendre que cela.- C. civ., 1029, 1032 et s, 1664.
SECTION II — Des obligations du prêteur
Art. 1666 Dans le prêt de consommation, le prêteur est tenu de la responsabilité établie par l’article 1659, pour le prêt à usage.- C. civ., 1660.
Art. 1667 Le prêteur ne peut pas redemander les choses prêtées, avant le terme convenu. C. civ., 975, 1656 et s, 1668, 1669, 1670 et s.
Art. 1668 S'il n'y a pas été fixé de terme pour la restitution, le juge peut accorder à l’emprunteur un délai suivant les circonstances.- C. civ., 977, 1030, 1656, 1669.
Art. 1669 S'il a été seulement convenu que l'emprunteur paierait quand il le pourrait, ou quand il en aurait les moyens, le juge lui fixera un terme de paiement suivant les circonstances.- C. civ., 1030.- C. p. c., 129, 132, 134.
SECTION III — Des engagements de l’emprunteur
Art. 1670 L'emprunteur est tenu de rendre les choses prêtées, en même quantité et qualité, et au terme convenu.- C. civ., 925, 975, 1032 et s, 1660, 1671, 1672.
Art. 1671 S'il est dans l'impossibilité d'y satisfaire, il est tenu d'en payer la valeur, eu égard au temps et au lieu où la chose devait être rendue d’après la convention.
Si ce temps et ce lieu n'ont pas été réglés, le paiement se fait au prix du temps et du lieu où l'emprunt a été fait.- C. civ., 939, 1033, 1034.
Art. 1672 Si l'emprunteur ne rend pas les choses prêtées ou leur valeur au terme convenu,il en doit l'intérêt du jour de la demande en justice.- C. civ., 943, 1673, 1674.
CHAPITRE III — DU PRÊT À INTÉRÊT
Art. 1673 Il est permis de stipuler des intérêts pour simple prêt soit d'argent, soit de denrées, ou autres choses mobilières.- C. civ., 430 et s, 925, 943-945, 1674 et s, 2012. Lorsqu'il a été convenu que la restitution continuent de courir après l'expiration de ces d'un prêt s'effectuera avec intérêts à un ou plu- termes sans qu'il soit nécessaire de constituer sieurs termes, il est de principe que les intérêts le débiteur en demeure. Cass., 5 juillet 1915.
Art. 1674 L'emprunteur qui a payé des intérêts qui n'étaient pas stipulés, ne peut ni les répéter, ni les imputer sur le capital. C. civ., 1022. 1040, 1162.
Art. 1675 L'intérêt est légal ou conventionnel.
Lintérêt légal est fixé par la loi.
Lintérêt conventionnel peut excéder celui de la loi, toutes les fois que la loi ne le prohibe pas.- C. civ., 10, 730, 924, 925, 962.
Le taux de l’intérêt conventionnel doit être fixé par écrit.- C. civ., 267, 384, 498, 501, 943, 994, 1225, 1258, 1333, 1364, 1672. Le tribunal qui, appréciant la commune que le capital n'aura pas été remboursé, mais intention des parties manifestées dans les qu'ils doivent cesser du jour de la demande en actes, déclare que les intérêts conventionnels justice, ne viole pas et ne froisse par l'art. 1675 stipulés dans un billet courent tout le temps du C. civ. Cass., 4 juin 1895, Aff. Gachet.
Art. 1676 La quittance du capital donné sans réserve des intérêts, en fait présumer le paiement, et en opère la libération. C. civ., 1135, 1137, 1138 2042.
Art. 1677 On peut stipuler un intérêt, moyennant un capital que le prêteur s'interdit d’exiger.- C. civ., 1677 et s.
Dans ce cas, le prêt prend le-nom de constitution de rente.- C. civ., 483, 1352.
DU PRÊT À INTÉRÉT
Cette rente peut être envisagée de deux manières, en perpétuel ou en viager.- C. civ., 432, 703, 1352, 1678-1680, 1731, 1732 et s, 2042.-C.p. c., 548 et s.
Art. 1678 La rente constituée en perpétuel est essentiellement rachetable.- C. civ., 438.
Les parties peuvent seulement convenir que le rachat ne sera pas fait avant un délai qui ne pourra excéder dix ans, ou sans avoir averti le créancier au terme d'avance qu'elles auront déterminé.- C. civ., 433, 925, 976, 2030, 2042.
Art. 1679 Le débiteur d’une rente constituée en perpétuel peut être contraint au rachat,
Art. 1680 Le capital de la rente constituée en perpétuel devient aussi exigible en cas de faillite ou de déconfiture du débiteur.- C. civ., 977 1798, 1951. C. p. c, 131.
Art. 1681 Les règles concernant les rentes viagères sont établies par la loi No. 27, sur les contrats aléatoires.- C. civ., 1677, 1731, 1732 et s.
LOI Nº 26 — Du dépôt et du séquestre
CHAPITRE PREMIER — DU DÉPÔT EN GÉNÉRAL ET DE SES DIVERSES ESPÈCES
Art. 1682 Le dépôt, en général, est un acte par lequel on reçoit la chose d'autrui, à la charge de la garder et de la restituer en nature.- C. civ., 928, 1014, 1683.
Art. 1683 Il y deux espèces de dépôts: le dépôt proprement dit, et le séquestre.- C. civ., 1684, 1722.
CHAPITRE II — DU DÉPÔT PROPREMENT DIT
SECTION PREMIÈRE — De la nature et de l’essence du contrat de dépôt
Art. 1684 Le dépôt proprement dit est un contrat essentiellement gratuit. C. civ., 900, 1695, 1704, 1724, 1725.
Art. 1685 11 ne peut avoir pour objet que des choses mobilières.- C. civ., 430 et s, 1726.
Art. 1686 Il n'est parfait que par la tradition réelle ou feinte de la chose déposée.- C. civ., 929, 1389, 1391, 1392, 1688.
La tradition feinte suffit, quand le dépositaire se trouve déjà nanti, à quelque autre titre, de la chose que l’on consent à lui laisser à titre de dépôt.- C. civ., 1605-1607.
Art. 1687 Le dépôt est volontaire ou nécessaire.- C. civ., 1406 et s, 1716.
DU DÉPÔT PROPREMENT DIT
SECTION II — Du dépôt volontaire
Art. 1688 Le dépôt volontaire se forme par le consentement réciproque de la personne qui fait le dépôt, et de celle qui le reçoit.- C. civ., 904, 1686, 1689 et s.
Art. 1689 Le dépôt volontaire ne peut régulièrement être fait que par le propriétaire de la chose déposée, ou de son consentement exprès ou tacite.- C. civ., 1705.
Art. 1690 Le dépôt volontaire doit être prouvé par écrit: la preuve testimoniale n’en est point reçue pour valeur excédant seize gourdes.- C. civ., 1102, 1103, 1108, 1126, 1132, 1133-2, 1691, 1717.
Art. 1691 Lorsque le dépôt, étant au-dessus de seize gourdes, n'est point prouvé par écrit, celui qui est attaqué comme dépositaire, en est cru sur sa déclaration, soit pour le fait même du dépôt, soit pour la chose qui en faisait l'objet, soit pour le fait de sa restitution. C. civ., 1135, 1137k, 1138, 1144, 1152, 1690. C.p.c., 465.
Art. 1692 Le dépôt volontaire ne peut avoir lieu qu'entre personnes capables de contracter.- C. civ., 201, 203, 329, 399, 422, 915-917.
Néanmoins, si une personne capable de contracter accepte le dépôt fait par une personne incapable, elle est tenue de toutes les obligations d’un véritable dépositaire: elle peut être poursuivie par le tuteur ou administrateur de la personne qui a fait le dépôt.- c. civ, 330, 361, 418, 1206, 1316, 1334, 1693, 1694 et s, 1707-1708.
Art. 1693 Si le dépôt a été fait par une personne capable à une personne qui ne l'est pas, la personne qui a fait le dépôt n’a que l’action en revendication de la chose déposée, tant qu’elle existe dans la main du dépositaire, ou une action en restitution jusqu’à concurrence de ce qui a tourné au profit de ce dernier. C. civ., 915, 1027, 1097, 1692.- C. p. c, 724 et s.
SECTION III — Des obligations du dépositaire
Art. 1694 Le dépositaire doit apporter, dans la garde de la chose déposée, les mêmes soins qu'il apporte dans la garde des choses qui lui appartiennent.- C. civ., 928, 1077, 1648, 1695 et s, 1756.
Art. 1695 La disposition de l'article précédent doit être appliquée avec plus de rigueur.
Art. 1696 Le dépositaire n'est tenu, en aucun cas, des accidents de force majeure, à moins qu’il n'ait été mis en demeure de restituer la chose déposée.- C. civ., 930, 937, 938, 1087, 1088, 1601, 1703.
Art. 1697 Il ne peut se servir de la chose déposée, sans la permission expresse ou présumée du déposant. C. civ., 1649 et s, 1699.
Art. 1698 Il ne doit point chercher à connaître quelles sont les choses qui lui ont été déposées, si elles lui ont été confiées dans un coffre fermé ou sous une enveloppe cachetée.
Art. 1699 Le dépositaire doit rendre identiquement la chose même qu'il a reçue.- C. civ., 1077, 1682, 1700 et s, 2004.
Ainsi, le dépôt des sommes monnayées doit être rendu dans les mêmes espèces qu'il a été fait, soit dans le cas d'augmentation, soit dans le cas de diminution de leur valeur.- C. civ., 1663, 1703.
Art. 1700 Le dépositaire n'est tenu de rendre la chose déposée que dans l'état où elle se trouve au moment de la restitution. Les détériorations qui ne sont pas survenues par son fait, sont à la charge du déposant.- C. dv, 1031, 1087, 1168.
Art. 1701 Le dépositaire auquel la chose a été enlevée par une force majeure, et qui a reçu un prix ou quelque chose à la place,doit restituer ce qu'il a reçu en échange. C. civ., 1088, 1696.
Art. 1702 L'héritier du dépositaire, qui a vendu de bonne foi la chose dont il ignorait le dépôt, n’est tenu que de rendre le prix qu'il a reçu, ou de céder son action contre l'acheteur, s'il n'a pas touché le prix.- C. civ., 584, 827, 1166, 1167, 1384, 2035, 2044.
Art. 1703 Si la chose déposée a produit des fruits qui aient été perçus par le dépositaire, il est obligé de les restituer. Il ne doit aucun intérêt de l'argent déposé, si ce n'est du jour où il a été mis en demeure de faire la restitution. C. civ., 427, 481, 930, 943, 1684, 1696, 1699.
Art. 1704 Le dépositaire ne doit restituer la chose déposée qu'à celui qui la Jui a confiée, ou à celui au nom duquel le dépôt a été fait, ou à celui qui a été indiqué pour le recevoir. C. civ., 1025, 1689, 1705, 1751. La détention par le dépositaire du titre de du déposant ne le dispense pas de restituer le créances sur le déposant ou le fait par le dépo- dépôt, à la première demande; la compensa- sitaire de régler avec des tiers qui ne sont pas tion n'est pas de mise en pareil cas. Cass., 27 les représentants légaux ou conventionnels novembre 1922, Aff. Jourdain vs. Magloire.
Art. 1705 Il ne peut pas exiger de celui qui a fait le dépôt, la preuve qu'il était le propriétaire de la chose déposée.- C. civ., 1689.
Néanmoins, s'il découvre que la chose a été volée, et quel en est le véritable propriétaire, il doit dénoncer à celui-ci le dépôt qui lui a été fait, avec sommation de le réclamer dans un délai déterminé et suffisant. Si celui auquel la dénonciation a été faite, néglige de réclamer le dépôt, le dépositaire est valablement déchargé par la tradition qu’il en fait à celui duquel il l'a reçue.- C. civ., 1087, 2044, 2045.- C. pén., 324.
Art. 1706 En cas de mort ou perte de droits civils de la personne qui a fait le dépôt, la chose déposée ne peut être rendue qu’à son héritier. C. civ., 18, 19, 584,
Art. 1707 Si la personne qui a fait le dépôt a changé d'état; par exemple, si la femme,libre au moment où le dépôt a été fait, s'est mariée depuis, et se trouve en puissance de mari; si le majeur déposant se trouve frappé d'interdiction; dans tous ces cas et autres de même nature, le dépôt ne peut être restitué qu’à celui qui a l'administration des droits ou des biens du déposant.- C. civ., 1692, 1708.
Art. 1708 Si le dépôt a été fait par un tuteur, par un mari, ou par un administrateur, dans d’une de ces qualités, il ne peut être restitué qu’à la personne que ce tuteur, ce mari ou cet administrateur représentaient, si leur gestion ou leur administration est finie.- C. civ., 1692, 1707.
Art. 1709 Si le contrat de dépôt désigne le lieu dans lequel la restitution doit être faite, le dépositaire est tenu d'y porter la chose déposée. S'il y a des frais de transport, ils sont à la charge du déposant.- C. dv, 925, 1033, 1034, 1710.
Art. 1710 Si le contrat ne désigne point le lieu de la restitution, elle doit être faite dans le lieu même du dépôt.- C. civ., 1033, 1709.
Art. 1711 Le dépôt doit être remis au déposant aussitôt qu’il le réclame,lors même que le contrat aurait fixé un délai déterminé pour la restitution; à moins qu’il n'existe entre les mains du dépositaire, une saisie-arrêt ou une opposition à la restitution et au déplacement de la chose déposée.- c. civ, 925, 930, 1682, 1684, 1727- C.p. c, 478 et s.
Art. 1712 Le dépositaire infidèle n'est pont admis au bénéfice de cession.- C. civ., 1051 et s, 1055, 1077, 2004.- C. p. c., 794 et s.- C. pén., 340.
Art. 1713 Toutes les obligations du dépositaire cessent, s’il vient à découvrir et à prouver qu’il est lui-même propriétaire de la chose déposée.- c. civ, 1021, 1085.
SECTION IV — Des obligations de la personne par laquelle le dépôt a été fait
Art. 1714 La personne qui a fait le dépôt, est tenue de rembourser au dépositaire les dépenses qu'il a faites pour la conservation de la chose déposée, et de l'indemniser de toutes les pertes que le dépôt peut lui avoir occasionnées.- C. civ., 927 et s, 1161, 1167, 1658, 1715, 1869-7.
Art. 1715 Le dépositaire peut retenir le dépôt jusqu’à l’entier paiement de ce qui lui est dû à raison du dépôt.- C. civ., 1168, 1714, 1840 et s, 1869 s.
SECTION V — Du dépôt nécessaire
Art. 1716 Le dépôt nécessaire est celui qui a été forcé par quelque accident, tel qu'un incendie, une ruine, un pillage, un mariage, ou autre événement imprévu. C. civ., 1682, 1687, 1717 et s, 1826-1°.- C. pén., 134.
Art. 1717 La preuve par témoins peut être reçue pour le dépôt nécessaire, même quand il s’agit d'une valeur au-dessus de seize gourdes.- C. div, 1126, 1133-2, 1690.
Art. 1718 Le dépôt nécessaire est d'ailleurs régi par toutes les règles précédemment énoncées. C. civ., 1694 et s.
Art. 1719 Les aubergistes ou hôteliers sont responsables comme dépositaires, des effets apportés par le voyageur qui loge chez eux; le dépôt de ces sortes d'effets doit être regardé comme un dépôt nécessaire. C. civ., 1170, 1552, 1716 et s, 1720, 1721, 1826, 1867, 2036.- C. pén., 329-2, 394-L.
Art. 1720 Ils sont responsables du vol ou du dommage des effets du voyageur, soit que le vol ait été fait ou que le dommage ait été causé par les domestiques et préposés de l'hôtellerie, ou par des étrangers allant et venant dans l’hôtellerie, pourvu que la déclaration leur en ait é faite, et que les effets aient été remis entre leurs mains.- C. civ., 1170. 1719- C. p. c, 402.- C. pên., 329-3, 294.
Art. 1721 Ils ne sont pas responsables des vols faits avec force armée ou autre force majeure.- C. civ., 938, 2044, 2045 C. pén,, 326, 327.
SECTION PREMIÈRE — Des diverses espèces de séquestre
CHAPITRE III — DU SÉQUESTRE
Art. 1722 Le séquestre est ou conventionnel ou judiciaire.- C. civ., 1682, 1723 et s, 1728 et s.
SECTION II — Du séquestre conventionnel
Art. 1723 Le séquestre conventionnel est le dépôt fait par une ou plusieurs personnes, d’une chose contentieuse, entre les mains d'un tiers qui s’oblige de la rendre, après la contestation terminée, à la personne qui sera jugée devoir l'obtenir.- C. civ., 493, 1724 et s, 1826-4.- C. p. c, 142-4°, 472, 600.
Art. 1724 Le séquestre peut n'être pas gratuit.- C. civ., 1684.
Art. 1725 Lorsqu'il est gratuit, il est soumis aux règles du dépôt proprement dit, sauf les différences ci-après énoncées. C. civ., 1684 et s, 1726, 1727.
Art. 1726 Le séquestre peut avoir pour objet, non seulement des effets mobiliers, mais même des immeubles.- C. civ., 426 et s, 430 et s, 1685.
Art. 1727 Le dépositaire chargé du séquestre ne peut être déchargé, avant la contestation terminée, que du consentement de toutes les parties intéressées, ou pour une cause jugée légitime.- C. civ., 925. Le séquestre n'est pas maître de la chose qui lui est confié dans un but de conservation; il ne représente pas non plus celui à qui il aura à la remettre: il ne peut être condamné à payer une créance réclamée, même non contes- tée sous prétexte qu'il y aurait cause légitime l'autorisant à se décharger en partie de son dépôt. Cass., 7 mars 1924, Aff. Giordani vs. Charles.
SECTION III — Du séquestre ou dépôt judiciaire
Art. 1728 La justice peut ordonner le séquestre,
Art. 1729 L'établissement d'un gardien judiciaire produit, entre le saisissant et le gardien des obligations réciproques. Le gardien doit apporter pour la conservation des objets saisis, les soins d’un bon père de famille. c. civ, 928. C.p. c., 524-527.
Lobligation du saisissant consiste à payer au gardien le salaire fixé par la loi.- C. civ., 928, 1826.
Art. 1730 Le séquestre judiciaire est donné, soit à une personne dont les parties intéressées sont convenues entr'elles, soit à une personne nommée d'office par le juge.
Dans l’un et l’autre cas celui auquel la chose a été confiée, est soumis à touts les obligations qu'emporte le séquestre conventionnel. C. civ., 1723 et s, 1826-4. Cp.c, 517.
LOI Nº 27 — Des contrats aléatoires
Art. 1731 Le contrat aléatoire est une convention réciproque dont les effets, quant aux avantages et aux pertes, soit pour toutes les parties, soit pour l’une ou plusieurs d’entre elles, dépendent d’un événement incertain.- C. civ., 897, 900. Tels sont;
Le contrat d'assurance;
Le prêt à grosse aventure;
Le jeu et le pari;
Le contrat de rente viagère.- C. civ., 1677, 1681, 1832 et s.
Les deux premiers ont régis par les lois maritimes.
Le troisième est défendu : ainsi aucune action n’est accordée par la loi pour une dette de jeu ou le paiement d’un pari, de même que pour la restitution de ce que le perdant aurait volontairement payé.- C. civ., 1022. C. pén., 342, 294-4°, 396-°.
CHAPITRE PREMIER — DU CONTRAT DE RENTE VIAGÈRE
SECTION PREMIÈRE — Des conditions requises pour la validité du contrat
Art. 1732 La rente viagère peut être constituée à titre onéreux, moyennant une somme d'argent, ou pour une chose mobilière appréciable, ou pour un immeuble. C. civ., 485, 499, 678, 746, 821-2, 900, 1677, 1681, 1731, 1733 et 5, 1740, 1741, 2042, 2043.
Art. 1733 Elle peut être aussi constituée, à titre purement gratuit, par donation entre vifs ou par testament. Elle doit être alors revêtue des formes requises par la loi.- C. civ., 724, 725, 750, 776, 778 et s, 1734, 1737, 1745. C.p. c., 502, 503.
Art. 1734 Dans le cas de l'article précédent, la rente viagère est réductible, si elle excède ce dont il est permis de disposer; elle est nulle, si elle est au profit d'une personne incapable de recevoir. C. dv, 585 et s, 736 et s, 741-744, 748 et s.
Art. 1735 La rente viagère peut être constituée, soit sur la tête de celui qui en fournit le prix, soit sur la tête d’un tiers qui n’a aucun droit d’en jouir.
Art. 1736 Elle peut être constituée sur une ou plusieurs têtes.
Art. 1737 Elle peut être constituée au profit d’un tiers, quoique le prix en soit fourni par une autre personne.
Dans ce dernier cas, quoiqu'’elle ait les caractères d’une libéralité, elle n'est point assujettie aux formes requises pour les donations, sauf les cas de réduction et de nullité énoncés dans l’article 1734.- C. civ., 913, 1733, 1745.‘ C. p. c,, 502, 503.
Art. 1738 Tout contrat de rente viagère créée sur la tête d’une personne qui était morte au jour du contrat, ne produit aucun effet.- C. civ., 739.
Art. 1739 Il en est de même du contrat par lequel la rente a été créée sur la tête d’une personne atteinte de la maladie dont elle est décédée dans les vingt jours de la date du contrat. c. civ, 1738.
Art. 1740 La rente viagère peut être constituée au taux qu'il plaît aux parties contractantes de fixer.- C. civ., 1673, 1675.
SECTION II — Des effets du contrat entre les parties contractantes
Art. 1741 Celui au profit duquel la rente viagère a été constituée moyennant un prix, peut demander la résiliation du contrat, si le constituant ne lui donne pas les sûretés stipulées pour son exécution. C. civ., 974.
Art. 1742 Le seul défaut de paiement des arrérages de la rente n'autorise point celui en faveur de qui elle est constituée à demander le remboursement du capital, ou à rentrer dans la fonds par lui aliéné; il n’a que le droit de saisir et de faire vendre les biens de son débiteur, et de faire ordonner ou consentir, sur le produit de la vente, l'emploi d’une somme suffisant pour le service des arrérages.- C. civ., 934, 944, 1679, 1447- Il est généralement admis en doctrine et en jurisprudence que la dérogation de l'art. 1978, au principe de la condition résolutoire tacite écrit dans l'art. 1184 C. civ., n'est pas absolue, et qu'il est permis aux parties de revenir au droit commun en stipulant que, faute du paiement Les parties peuvent même stipuler que la résolution aura lieu de plein droit sans mise en demeure préalable et sans action en justice. Les particuliers restent libres de convenir que le contrat pourrait être résolu pour défaut de paiement des arrérages. de la rente, le contrat sera résolu et le créancier pourra rentrer dans son capital ou dans son immeuble.
Art. 1743 Le constituant ne peut se libérer du paiement de la rente en offrant de rembourser le capital, et en renonçant à la répétition des arrérages payés; il est tenu de servir la rente pendant toute la vie de la personne ou des personnes sur la tête desquelles la rente à été constituée, quelle que soit la durée de la vie de ces personnes, et quelque onéreux qu'ait pu devenir le service de la rente.- C. civ., 900, 925, 1731.
Art. 1744 La rente viagère n'est acquise au propriétaire que dans la proportion du nombre de jours qu'il a vécu.- C. civ., 481, 483.
Néanmoins, s’il a été convenu qu'elle serait payée d'avance, le terme qui a dû être payé, est acquis du jour où le paiement a dû en être fait.- C. civ., 975.
Art. 1745 La rente viagère ne peut être stipulée insaisissable que lorsqu'elle a été constituée à titre gratuit.- C. civ., 1733.-C. p. c., 502, 503.
Art. 1746 La rente viagère ne s'éteint pas par la perte des droits civils du propriétaire: le paiement doit en être continué jusqu'à son décès.- C. civ., 18, 19.- C.pén, 17.
Art. 1747 Le propriétaire d'une rente viagère n'en peut demander les arréra- ges qu'en justifiant de son existence, ou de celle de la personne sur la tête de laquelle elle a été constituée.- C. civ., 19, 506, 1100, 1742, 1743, 2042, 2043.
LOI Nº 28 — Du mandat
CHAPITRE PREMIER — DE LA NATURE ET DE LA FORME DU MANDAT
Art. 1748 Le mandat ou procuration est un acte par lequel une personne donne à une autre le pouvoir de faire quelque chose pour le mandant et en son nom.- C. civ., 1552 et s.
Le contrat ne se forme que par l'acceptation du mandataire.- C. civ., 898, 900, 903, 974, 1749 et s.
Art. 1749 Le mandat peut être donné ou par acte public ou par écrit sous seing privé, même par lettre. Il peut aussi être donné verbalement mais la preuve testimoniale n'en est reçue que pour une valeur n'excédant pas seize gourdes.- C. civ., 1126 et s, 1132.
L'acceptation du mandat peut n'être que tacite, et résulter de l'exécution qui lui a été donnée par le mandataire.- C. civ., 1123, 1748 et s.
Art. 1750 Le mandat est gratuit s'il n'y a convention contraire.- C. civ., 925, 1756. L'appréciation du caractère du mandat salarié et de l'intention des parties contractan- tes est du domaine exclusif des juges du fait. Cass., 12 juin 1906.
Art. 1751 Il est ou spécial et pour une affaire ou certaines affaires seulement, ou général et pour toutes les affaires du mandant.
Art. 1752 Le mandat conçu en termes généraux n'embrasse que les actes d’ad- ministration. S'il s'agit d’aliéner ou hypothéquer, ou de quelqu’autre acte de propriété, le mandat doit être exprès. C. civ., 107, 339, 742, 1025, 1044, 1323, 1367, 1881. Si le mandat de vendre, empruntant au contrat qu'il valide son caractère consensuel, peut n'être que verbal, faut-il au moins que l'existence de ce mandat résulte des faits et circonstances de la cause. Cass., 23 janvier 1929, Aff.J.B.W. Francis.
DES OBLIGATIONS DU MANDATAIRE
Art. 1753 Le mandataire ne peut rien faire au-delà de ce qui est porté dans son mandat: le pouvoir de transiger ne renferme pas celui de compromettre.- C. civ., 912, 1761, 1762, 1767, 1810.
La reconnaissance faite par le mandataire d’une dette avec formelle promesse de la payer engage le mandant sans que celui-ci puisse opposer au créancier le défaut de preuve de l'obligation, quand l'étendue et la détermination des pouvoirs et droits du mandataire ont été souverainement appréciées par le juge.
Art. 1754 Les femmes et les mineurs émancipés peuvent être choisis pour mandataires, mais le mandant n'a d'action contre le mandataire mineur, que d'après les règles générales relatives aux obligations des mineurs; et contre la femme mariée qui a accepté le mandat sans l'autorisation de son mari, que d'après les règles établies par la loi No. 20 sur le contrat de mariage et les droits respectifs des époux. V. le D. du octobre 1982.
CHAPITRE II — DES OBLIGATIONS DU MANDATAIRE
Art. 1755 Le mandataire est tenu d'accomplir le mandat tant qu'il en demeure chargé, et répond des dommages-intérêts qui pourraient résulter de son inexécution.
Il est tenu de même d'achever la chose commencée au décès du mandant, s’il y a péril en la demeure.- C. civ., 1158 et s, 1381, 1774.
Art. 1756 Le mandataire répond non seulement du dol, mais encore des fautes qu'il commet dans sa gestion. Néanmoins, la responsabilité relative aux fautes est appliquée moins rigoureusement à celui dont le mandat est gratuit qu’à celui qui reçoit un salaire.- C. civ., 1160, 1168, 1695, 1771. Celui qui a agi comme mandataire doit, sur sa demande, être mis hors de cause et non pas être personnellement condamné. Cass., 8 octobre 1895, Aff. Deetjen.
Art. 1757 Tout mandataire est tenu de rendre compte de sa gestion, et de faire raison au mandant de tout ce qu’il a reçu en vertu de sa procuration, quand même ce qu'il aurait reçu n'eût point été dû au mandant.- C.p. c, 452 et s.
Art. 1758 Le mandataire répond de celui qu'il s’est substitué dans la gestion.
Art. 1759 Quand il y a plusieurs fondés de pouvoir ou mandataires établis par le même acte, il n'y a de solidarité entr'eux qu'autant qu'elle est exprimée.- C. civ., 897 et s, 1766.
Art. 1760 Le mandataire doit l'intérêt des sommes qu'il a employées à son usage, à dater de cet emploi, et de celles dont il est reliquataire à compter du jour qu'il est mis en demeure.- C. civ., 930, 1675, 1757, 1765.
Art. 1761 Le mandataire qui a donné à la partie avec laquelle il contracte en cette qualité, une suffisante connaissance de ses pouvoirs, n'est tenu d'aucune garantie pour ce qui a été fait au-delà, s'il ne s'y est personnellement soumis.- C. civ., 925, 1749, 1753, 1762.
CHAPITRE III — DES OBLIGATIONS DU MANDANT
Art. 1762 Le mandant est tenu d'exécuter les engagements contractés par le mandataire, conformément au pouvoir qui lui a été donné.- c. civ, 925, 1160, 1205, 1753, 1761. Il n’est tenu de ce qui a pu être fait au-delà qu’autant qu'il l'a ratifié expressé- ment ou tacitement.- C. civ., 1123.
Art. 1763 Le mandant doit rembourser au mandataire les avances et frais que celui-ci a faits pour l'exécution du mandat et lui payer ses salaires, lorsqu'il en a été promis.
S'il n’y a aucune faute imputable au mandataire, le mandant ne peut se dispenser de faire ces remboursements et paiements lors même que l'affaire n'aurait pas réussi, ni faire réduire le montant des frais et avances sous le prétexte qu'ils pouvaient être moindres.- C. civ., 1158-1161.
Art. 1764 Le mandant doit aussi indemniser le mandataire des pertes que celui-ci a essuyées à l'occasion de sa gestion, sans imprudence qui lui soit imputable.- C. civ., 1161, 1168.
Art. 1765 L'intérêt des avances faites par le mandataire lui est dû par le mandant à dater du jour des avances constatées.- C. civ., 1675, 2942.
Art. 1766 lorsque le mandataire a été constitué par plusieurs personnes pour une affaire commune, chacune d'elles est tenue solidairement envers lui de tous les effets du mandat.- C. civ., 987 et s. Aucun principe d'ordre constitutionnel ou public ne s'oppose à la rétribution des arbitres par des particuliers, à quelque classe que lesdits arbitres appartiennent. Le fait que les arbitres ordonnent la compensation des dépens ne les prive pas du droit de s'adresser indifféremment à l'un ou l'autre de leurs mandants pour se faire payer leurs honoraires. Trtb. civ. Port-au-Prince, 12 juin 1914.
CHAPITRE IV — DES DIFFÉRENTES MANIÈRES DONT FINIT LE MANDAT
DES DIFFÉRENTES MANIÈRES DONT LE MANDAT FINIT
Art. 1767 Le mandat finit, Par la révocation du mandataire.- C. civ., 1159, 1755, 1768-1770.
Par la renonciation de celui-ci au mandat.- C. civ., 1771.
Par la mort ou la perte des droits civils, l'interdiction ou la déconfiture, soit du mandant, soit du mandataire. C. civ., 19, 399, 410, 1159, 1160, 1755, 1785.
Art. 1768 Le mandant peut révoquer sa procuration quand bon lui semble, et contraindre, s’il y a lieu, le mandataire à lui remettre, soit l'écrit sous seing privé qui la contient, soit l'original de la procuration, si elle a été délivrée en brevet, soit l'expédition, s’il en a gardé minute.- C. civ., 1763, 1770. !. Les parties peuvent convenir qu'un 2. Le mandant peut révoquer sa procuration mandat ne sera révoqué que dans les condi- quand bon lui semble. Cass., 26 mars 1915. tions d'avance définies. Une telle clause n'est pas illégale. Cass., 17 mars 1913.
Art. 1769 La révocation notifiée au seul mandataire ne peut être opposée aux tiers qui ont traité dans l'ignorance de cette révocation, sauf au mandant som recours contre le mandataire.- C. civ., 955, 1767.
L'amnistie ayant pour effet, par une fiction légale, d'effacer le crime est réputée n'avoir jamais existé, les actes faits par le mandataire d’une personne depuis condamnée à mort par contumace et ensuite amnistiée sont valables.
Art. 1770 La constitution d’un nouveau mandataire pour la même affaire vaut révocation du premier, à compter du jour où elle a été notifiée à celui-ci.- C. civ., 1767, 1769, 1769.
Art. 1771 Le mandataire peut renoncer au mandat, en notifiant au mandant sa renonciatiOn.- C. civ., 1767.
Néanmoins, si cette renonciation préjudicie au mandant, il devra en être indemnisé par le mandataire, à moins que celui-ci ne se trouve dans l'impossibilité de continuer le mandat sans en éprouver lui-même un préjudice considérable.- C. civ., 1158 et s, 1168.
Art. 1772 Si le mandataire ignore la mort du mandant, ou l’une des autres causes qui font cesser le mandat, ce qu'il a fait dans cette ignorance est valide.- C. civ., 926, 1755, 1774.
Art. 1773 Dans les cas ci-dessus, les engagements du mandataire sont exécutés à l'égard des tiers qui sont de bonne foi.- C. dv, 2035.
Art. 1774 En cas de mort du mandataire, ses héritiers doivent en donner avis au mandant et pourvoir, en attendant à ce que les circonstances exigent pour l'intérêt de celui-ci.- C. civ., 926, 1159.
LOI Nº 29 — Du cautionnement
CHAPITRE PREMIER — DE LA NATURE ET DE L’ÉTENDUE DU CAUTIONNEMENT
Art. 1775 Celui qui se rend caution d’une obligation se soumet envers le créancier à satisfaire à cette obligation, si le débiteur n'y satisfait pas lui-même.- C. civ., 1216. Le cautionnement, alors même qu'il s'agit d'une dette commerciale, ne peut donner naissance qu'à un contrat civil et le tribunal qui reconnaît à ce genre d'engagement un caractère de commercialité et qui prononce la contrainte par corps pour le recouvrement de la dette qui est due de ce chef commet un excès de pouvoir. Cass., 13 janvier 1912.
Art. 1776 Le cautionnement ne peut exister que sur une obligation valable. On peut néanmoins cautionner une obligation, encore qu’elle pût être annulée par une exception purement personnelle à l'obligé; par exemple dans le cas de minorité.- C. civ., 903, 916, 919, 921, 924, 995, 1802.
Art. 1777 Le cautionnement ne peut excéder ce qui est dû par le débiteur ni être contracté sous des conditions plus onéreuses.
Il ne peut être contracté pour une partie de la dette seulement et sous des conditions moins onéreuses.- C. civ., 922.
Art. 1778 Le cautionnement qui excède la dette, ou qui est contracté sous des conditions plus onéreuses, n’est point nul; il est seulement réductible à la mesure de la principale.
Art. 1779 On peut se rendre caution sans ordre de celui pour lequel on s'oblige, et même à son insu.- C. civ., 811, 827.
On peut aussi se rendre caution non seulement du débiteur principal, mais encore de celui qui l’a cautionné.- C. civ., 925, 1022, 1777, 1778, 1794, 1799, 1801, 1802, 1809.
Art. 1780 Le cautionnement ne se présume point: il doit être exprès, et on ne peut pas l’étendre au-delà des limites dans lesquelles il a été contracté.- c. civ, 1100, 1102, 1103, 1777, 1778. !. 1 appartient souverainement aux juges du fond d'apprécier les faits et circonstances matérielles des actes et contrats, de constater leur existence, de même que la volonté ou l'intention des parties. Le cautionnement ne saurait être placé en dehors de cette règle sur la matérialité ou la moralité des faits consti- tutifs de la convention puisque la loi, tout en déclarant qu'il ne se présume pas, n'a prescrit une forme et des termes sacramentels pour l'établir validement.- Cass., 4 mars 1890.
Art. 1781 Le cautionnement indéfini d’une obligation principale s'étend à tous les accessoires de la dette, même aux frais de la première demande, et à tous ceux postérieurs à la dénonciation qui en est faite à la caution.- C. civ., 1400, 1465, 1777, 1778, 1780, 1790.
Art. 1782 Les engagements des cautions passent à leurs héritiers, à l'exception de la contrainte par corps, si l'engagement était tel que la caution y fut obligée.- C. civ., 584, 704, 914, 1806, 1829.
Art. 1783 Le débiteur obligé à fournir une caution doit en présenter une qui ait la capacité de contracter, et qui ait un bien suffisant pour répondre de l'objet de l'obligation, et dont le domicile soit dans le ressort du tribunal civil où elle doit être donnée.- C. civ., 91, 903, 915, 916, 1216, 1784 et s, 1906.- C. p. c, 174, 442 et s. Le cautionnement doit être suffisant pour et accessoire. Cass., 5 décembre 1907. répondre de l'objet de l'obligation en principal
Art. 1784 La solvabilité d’une caution ne s’estime qu'eu égard ses propriétés foncières, excepté en matière de commerce, ou lorsque la dette est modique.- C. civ., 426 et s.
On n'a point égard aux immeubles litigieux, ou dont la discussion deviendrait trop difficile par l'éloignement de leur situation.- C. div, 666, 1783, 1788, 1806.
Art. 1785 Lorsque la caution reçue par le créancier, volontairement ou en justice, est ensuite devenue insolvable, il doit en être donné une autre.- €. æ, 1783, 1784, 1789, 1791-1793. C.p. c, 442 et s.
Cette règle reçoit exception dans le cas seulement où la caution n’a été donnée qu'en vertu d’une convention par laquelle le créancier a exigé une telle personne pour caution.- C. civ., 925.
CHAPITRE II — DE L'EFFET DU CAUTIONNEMENT
SECTION PREMIÈRE — De l’effet du cautionnement entre le créancier et la caution
Art. 1786 La caution n'est obligée envers le créancier à le payer qu’à défaut du débiteur, qui doit être préalablement discuté dans ces biens à moins que la caution n'ait renoncé au bénéfice de discussion, ou à moins qu’elle ne soit obligée solidairement avec le débiteur, auquel cas l'effet de son engagement se règle par les principes qui ont été établis pour les dettes solidaires.- C. civ., 987 er s, 1451, 1808, 1937, 1973.
Art. 1787 Le créancier n'est obligé de discuter le débiteur principal que lorsque la caution le requiert sur les premières poursuites dirigées contre elle. C. civ., 1451, 1937, 1973.
Art. 1788 La caution qui requiert la discussion, doit indiquer au créancier les biens du débiteur principal et avancer les deniers suffisants pour faire la discussion.
Elle ne doit indiquer ni des biens du débiteur principal situés hors du ressort du tribunal civil du lieu où le paiement doit être fait, ni des biens litigieux, ni ceux hypothéqués à la dette qui ne font plus en la possession du débiteur. C. civ., 1784, 1803, 1881.
Art. 1789 Toutes les fois que la caution a fait l'indication de biens autorisés par l'article précédent, et qu’elle a fourni les deniers suffisants pour la discussion, le créancier est, jusqu’à concurrence des biens indiqués, responsable, à l'égard de la caution, de l'insolvabilité du débiteur principal survenue par défaut de poursuites.
Art. 1790 Lorsque plusieurs personnes se sont rendues cautions d'un même débiteur pour une même dette, elles sont obligées chacune à toute la dette. C. civ., 900 et s, 987, 1781, 1799.
Art. 1791 Néanmoins, chacune d'elles peut, à moins qu’elle n'ait renoncé au bénéfice de division, exiger que le créancier vise préalablement son action et la réduise à la part et portion de chaque caution.- C. civ., 1007.
Art. 1792 Lorsque dans le temps où une des cautions a fait prononcer la division, il y en avait d'insolvables, cette caution est tenue proportionnellement de ces insolvabilités; mais elle ne peut plus être recherchée à raison des insolvabilités survenues depuis la division. C. civ., 990, 997, 1785, 1789, 1793.
Art. 1793 Si le créancier a divisé lui-même et volontairement son action, il ne peut revenir contre cette division, quoiqu'il y eût, même antérieurement au temps où il l'a ainsi consentie, des cautions insolvables.- c. civ, 997, 1785, 1789, 1791.
SECTION II — De l’effet du cautionnement entre le débiteur et la caution
Art. 1794 La caution qui a payé, a son recours contre le débiteur principal, soit que le cautionnement ait été donné au su ou à l'insu du débiteur.- c. civ, 936, 1022, 1037, 1038, 1765, 1775, 1779, 1795.
Ce recours a lieu tant pour le principal que pour les intérêts et les frais; néanmoins la caution n'a de recours que pour les frais par elle faits depuis qu'elle a dénoncé que débiteur principal les poursuites dirigées contre elles. C. div, 1675.
Elle a aussi recours pour les dommages et intérêts, s’il y a lieu.- C. civ., 939.
DE L'EXTINCTION DU CAUTIONNEMENT
Art. 1795 La caution qui a payé la dette, est subrogée à tous les droits qu'avait le créancier contre le débiteur.-C. civ., 1022, 1037, 1038, 1775, 1794, 1799.
Art. 1796 Lorsqu'il y avait plusieurs débiteurs principaux solidaires d’une même dette, la caution qui les a tous cautionnés, a, contre chacun d'eux le recours pour la répétition du total de ce qu'elle a payé.- C. civ., 900, 1001, 1786, 1790, 1799.
Art. 1797 La caution qui a payé une première fois, n'a point de recours contre le débiteur principal qui a payé une seconde fois, lorsqu'elle ne l'a point averti du paiement par elle fait; sauf son action en répétition contre le créancier.- C. civ., 1041, 1163.
Lorsque la caution aura payé sans être poursuivie et sans avoir averti le débiteur principal, elle n'aura point de recours contre lui.
Art. 1798 La caution, même avant d’avoir payé peut agir contre le débiteur, pour être lui indemnisée.
SECTION III — De l’effet du cautionnement entre les cofidéjusseurs
Art. 1799 Lorsque plusieurs personnes ont cautionné un même débiteur pour une même dette, la caution qui a acquitté la dette a recours contre les autres cautions chacune pour sa part et portion.
Mais ce recours n’a lieu que lorsque la caution a payé dans l’un des cas énoncés en l'article précédent.- C. civ., 1001, 1037, 1071.
CHAPITRE III — DE L’EXTINCTION DU CAUTIONNEMENT
Art. 1800 L'obligation qui résulte du cautionnement s'éteint par les mêmes causes que les autres obligations.- C. civ., 1021 et s, 1151, 1511, 2018.
Art. 1801 La confusion qui s'opère dans la personne du débiteur principal et de sa caution, lorsqu'ils deviennent héritiers l’un de l’autre, n'éteint point l'ac- tion du créancier contre celui qui s’est rendu caution de la caution.- C. civ., 584, 1085 et s, 1809.
Art. 1802 La caution peut opposer au créancier toutes les exceptions qui appartiennent au débiteur principal, et qui sont inhérentes à la dette. C. civ., 1065, 1072, 1078, 1151.
Mais elle ne peut opposer les exceptions qui sont purement personnelles au débiteur.- C. civ., 916, 956, 995. 1776, 1790.
Art. 1803 La caution est déchargée, lorsque la subrogation aux droits, hypothèques et privilèges du créancier, ne peut plus, par le fait de ce créancier, s'opérer en faveur de la caution.- C. civ., 1037-3, 1168, 1788, 1795, 1805, 1861.
Art. 1804 L'acceptation volontaire que le créancier a fait d'un immeuble ou d'un effet quelconque que le créancier vienne à en être évincé.- C. civ., 925, 1021, 1056-F, 1411, 1800.
Art. 1805 La simple prorogation de terme, accordée par le créancier au débiteur principal, ne décharge point la caution, qui peut, en ce cas, poursuivre le débiteur pour le forcer au paiement.- C. civ., 975 et s, 1038, 1047, 1511, 1795, 1798, 1803.
CHAPITRE IV — DE LA CAUTION LÉGALE ET DE LA CAUTION JUDICIAIRE
Art. 1806 Toutes les fois qu'une personne est obligée, par la loi ou par condamnation, à fournir une caution, la caution offerte doit remplir les conditions prescrites par les articles 1783 et 1784.- C.p. c., 167, 168.- C. i. c. 96 et s. Lorsqu'il s’agit d'un cautionnement judiciaire, la caution doit, en outre, être susceptible de contrainte par corps.- C. civ., 1782, 1826-5, 1830, 1832, 1833.-C. p. c. 444.
Art. 1807 Celui qui ne peut pas trouver une caution, est reçu à donner à sa place un gage en nantissement suffisant.- C. civ., 1838 et s- C. p. c, 442. C. i. c, 108, 110.
Art. 1808 La caution judiciaire ne peut point demander la discussion du débiteur principal. C. civ., 1766.
Art. 1809 Celui qui a simplement cautionné la caution judiciaire, ne peut demander la discussion du débiteur principal de la caution.- C. civ., 1772, 1801.
LOI Nº 30 — Des transactions
Art. 1810 La transaction est un contrat par lequel les parties terminent une contestation née ou préviennent une contestation à naître.
Ce contrat doit être rédigé par écrit. C. civ., 382, 422, 718, 925, 1100 et s, 1126, 1143, 1752, 1818.- C.p. c, 891 et s.
Art. 1811 Pour transiger il faut avoir la capacité de disposer des objets compris dans la transaction.
Le tuteur ne peut transiger pour le mineur ou l'interdit que conformément à l'article 377 en la loi No 9, sur la minorité, la tutelle et l'émancipation, et il ne peut transiger avec le mineur devenu majeur sur le compte de tutelle que conformément à l'article 382 en la même loi.- C. civ., 329, 398, 409, 418, 915 et s, 922, 1817. C. p. c., 466 et s.
Art. 1812 On peut transiger sur l'intérêt civil qui résulte d’un délit.- C. civ., 1095, 1133, 1168 et s. La transaction n'empêche pas la poursuite du Ministère public.- C. civ., 10, 377, 463, 1822. C. i. c., 1-4. Aucune transaction, aucun désistement n'a privé par la plainte de l'intéressé. Cass., 10 la vertu d'arrêter l'action du Ministère public décembre 1928, Aff. Marcel Latour. du moment que celui-ci est saisi d'un délit
Art. 1813 On peut ajouter à une transaction la stipulation d’une peine contre celui qui manquera de l'exécuter.- C. civ., 925, 1013 et s.
Art. 1814 Les transactions se renferment dans leur objet: la renonciation qui y est faite à tous droits, actions et prétentions ne s'entend que de ce qui est relatif au différend qui y a donné lieu.- C. civ., 953, 1136, 1815 et s, 1823.
Art. 1815 Les transactions ne règlent que les différends qui s'y trouvent compris, soit que les parties aient manifesté leur intention par des expressions spéciales ou générales, soit que l'on reconnaisse cette intention par une suite nécessaire de ce qui est exprimé.- C. civ., 946, 965, 1814, 1823.
Art. 1816 Si celui qui avait transigé sur un droit qu'il avait de son chef, acquiert ensuite un droit semblable du chef d'une autre personne, il n'est point, quant aux droits nouvellement acquis, lié par la transaction antérieure. C. civ., 1814, 1818.
Art. 1817 La transaction faite par l'un des intéresses ne lie point les autres intéressés et ne peut être opposée par eux.- C. div, 955, 1451, 1803.
Art. 1818 Les transactions ont, entre les parties, l'autorité de la chose jugée en dernier ressort.
Elles ne peuvent être attaquées pour cause d'erreur de droit, ni pour cause de lésion.- C. civ., 718, 905, 911, 922, 1135 et s.
Le simple versement par un débiteur d'une Le créancier non payé par la suite a le droit somme sur le montant des condamnations de faire vider l'opposition pour pouvoir exécuter prononcées par un jugement par défaut ne sontitre. Cass., 11 mai 1928, Aff. West Indies constitue pas une transaction. vs. Claude.
Art. 1819 Néanmoins, une transaction peut être rescindée, lorsqu'il y a erreur dans la personne ou sur l'objet de la contestation.
Elle peut l'être dans tous les cas où il y a dol ou violence.- C. civ., 904 et s, 922, 1089, 2001.- C. pén., 331. L'accomplissement d'une formalité légale ne novembre 1928, Aff. Lestin. constitue pas un dol ou une faute. Cass., 26
Art. 1820 IL y a également lieu à l’action en rescision contre une transaction, lorsqu'elle a été faite en exécution d’un titre nul, à moins que les parties n'aient expressément traité sur la nullité.- C. civ., 905, 925, 1126.
Art. 1821 La transaction faite sur pièces qui depuis ont été reconnues fausses est entièrement nulle.- C. civ., 922.- C. p. c. 215 et 416-F.- C. 1. c., 350 et s.
Art. 1822 la transaction sur un procès terminé par un jugement passé en force de chose jugée, dont les parties ou l’une d'elles n'avaient point connaissance, est nulle.
Si le jugement ignoré des parties était susceptible d'appel, la transaction sera valable.- C. civ., 1109, 1135 et s.
Art. 1823 Lorsque les parties ont transigé généralement sur toutes les affaires qu’elles pouvaient avoir ensemble, les titres qui leur étaient alors inconnus, et qui auraient été postérieurement découverts, ne sont point une cause de rescision, à moins qu'ils n'aient été retenus par le fait de l'une des parties. Mais la transaction serait nulle si elle n'avait qu'un objet sur lequel il serait constaté, par des titres nouvellement découverts, que l'une des parties n'avaient aucun droit.- C. civ., 359, 390. C. p. c,, 416, 424.
Art. 1824 L'erreur de calcul dans une transaction doit être réparée.- C. p. c., 465.
LOI Nº 31 — De la contrainte par corps en matière civile
Art. 1825 La contrainte par corps a lieu, en matière civile, pour le stellionat.- C. civ., 1830, 1832, 1833, 1903. C. p. c. 700-4, 794.
Il y a stellionat, lorsqu'on vend ou qu'on hypothèque un immeuble dont on sait n'être pas propriétaire.- C. civ., 1384, 1891.
Lorsqu'on présente comme libres des biens hypothéqués, ou que l'on déclare des hypothèques moindres que celles dont ces biens sont chargés.- c. dv, 1881, 1896, 1901.
Art. 1826 La contrainte par corps a lieu pareillement,
Art. 1827 Ceux qui, par jugement rendu au pétitoire, et passé en force de chose jugée, ont été condamnés à désemparer un fonds et qui refusent d'obéir, peuvent par un second jugement, être contraints par corps, quinzaine après la signification du premier jugement à personne ou domicile.
Si le fonds ou l'héritage est éloigné de plus de cinq lieues du domicile de la partie condamnée, il sera ajouté au délai de quinzaine, un jour par cinq lieues. C.p.c, 160 et s, 954.
Art. 1828 La contrainte par corps ne peut être ordonnée contre les fermiers pour le paiement des fermages des biens ruraux, si elle n’a été stipulée formellement dans l'acte de bail.
Néanmoins les fermiers et les colons partiaires peuvent être contraints par corps, faute par eux de représenter, à la fin du bail, le cheptel du bétail, les semences et les instruments aratoires qui leur ont été confiés; à moins qu'ils ne justifient que le déficit de ces objets ne procède point de leur fiat.- C. civ., 1483 1533, 1569 et s.
Art. 1829 Hors les cas déterminés par les articles précédents, ou qui pourraient l'être à l'avenir par une loi formelle, il est défendu à tous juges de prononcer la contrainte par corps; à tous notaires et greffiers de recevoir des actes dans lesquels elle serait stipulée; et à tous Haïtiens de consentir pareils actes, encore qu'ils eussent été passés en pays étranger; le tout à peine de nullité, dépens, dommages et intérêts.- C. civ., 10, 730, 924 939, 1825-1828, 1837 1903. C.p. c, 113, 133, 134, 192, 292, 217, 222, 265, 458, 460, 524, 525, 602, 622, 624, 648, 722, 737- C.i. c, 105, 287.
Art. 1830 Dans les cas mêmes ci-dessus énoncés, la contrainte par corps ne peut être prononcée contre les mineurs.- C. civ., 329, 386 et s, 397, 1093, 1837.
Art. 1831 Elle ne peut être prononcée pour une somme moindre de cent gourdes.- C. civ., 1837.
Art. 1832 Elle ne peut être prononcée contre les personnes ayant soixante ans révolus, les femmes et les filles, que dans les cas de stellionat.- C. civ., 1825, 1903. C.p. c, 700-4, 794.
Art. 1833 La contrainte par corps, pour cause de stellionat pendant le mariage, n'a lieu contre les femmes mariées, que lorsqu'elles sont séparées de biens, ou qu'elles ont des biens dont elles se sont réservé la libre administration, et à raison des engagements qui concernent ces biens. C. civ., 204 205, 1211, 1228 «si, 1321 et s, 1361, 1825, 1837 1903. C.p. c, 700. 794.
Les femmes, qui étant en communauté, se seraient obligées conjointement ou solidairement avec leurs maris, ne pourront être réputées stellionataires, à raison de ces contrats. C. civ., 1256, 1272, 1825. V. l'art. 8 du D. du 8 octobre 1982.
Art. 1834 La contrainte par corps, dans les cas mêmes où elle est autorisée par la loi, ne pet être appliquée qu’en vertu d’un jugement.- C. civ., 1829. C. p. c, 444, 680 et s.
Art. 1835 Le pourvoi en cassation ne suspend pas la contrainte par corps.- C. civ., 1806.- C. p. c., 142.
Art. 1836 L'exercice de la contrainte par corps n'empêche ni ne suspend les poursuites et les exécutions sur les biens.- C. civ., 1859.- C. p. c, 469, 4783, 474, 478, 504, 548, 585, 680 et s, 717.
Art. 1837 Il n'est point dérogé aux lois particulières qui autorisent la contrainte par corps dans les matières de commerce, ni autorisent la contrainte par corps dans les matières de commerce, ni aux lois de police correctionnelle, ni à celles qui concernent l’administration des deniers publics.- C. civ., 1829. C. i. c, 67, 102,
LOI Nº 32 — Du nantissement
Art. 1838 Le nantissement est un contrat par lequel un débiteur remet une chose à son créancier pou sûreté de la dette.- C. civ., 897 925, 1682 et s, 1839 et s.
Art. 1839 Le nantissement d'une chose mobilière s'appelle gage. C. civ., 1070, 1807, 1840 et s, 1869-2.- C. p. c., 717 et s.- C. pén. 343.
Celui d’une chose immobilière s'appelle antichrèse.- c. civ, 1844, 1850, 1852 et s.
CHAPITRE PREMIER — DU GAGE
Art. 1840 Le gage confère au créancier le droit de se faire payer sur la chose qui en est l'objet par privilège et préférence aux autres créanciers.- C. civ., 1838, 1839, 1841 et s, 1862, 1869-2.
Art. 1841 Ce privilège n'a lieu qu'autant qu'il y a un acte public ou sous seing privé, dûment enregistré, contenant la déclaration de la somme due, ainsi que l'espèce et la nature des choses remises en gage, ou un état annexé de leurs qualité, poids et mesure.- C. civ., 1100, 1126, 1132.
La rédaction de l'acte par écrit et son enregistrement ne sont néanmoins prescrits qu'en matière excédant la valeur de seize gourdes.- C. civ., 110, 1126, 1132.
Art. 1842 Le privilège énoncé en l'article précédent ne s'établit sur les meubles incorporels, tels que les créances mobilières et signifié au débiteur de la créance donnée en gage.- C. civ., 1100, 1102, 1103, 1392, 1463, 1841, 1840.
Art. 1843 Dans tous les cas, le privilège ne subsiste sur le gage qu'autant que ce gage a été mis est resté en la possession du créancier, ou d'un tiers convenu entre les parties.- C. civ., 925, 928, 1070, 1391 et s.
Le créancier gagiste, qu'il soit nanti ou que le gage de son consentement soit aux mains d'un tiers, est garant de la restitution du gage au règlement de la créance garantie. tenu de porter à sa conservation tous les soins de bon administrateur. Il revient au créancier gagiste de faire toutes les diligences pour que le gage puisse être restitué au règlement de la Le créancier nanti aussi bien que le détenteur convenu, n'étant pas propriétaire du gage, est créance. Cass., 28 janvier 1929, Aff. Richardson vs. Nortz.
Art. 1844 Le gage peut être donné par un tiers pour le débiteur.- C. civ., 900, 912 et s, 1779, 1780, 1857.
Art. 1845 Le créancier ne peut, à défaut de paiement, disposer du gage ; sauf à lui faire ordonner en justice que ce gage lui demeurera, en paiement, et jusqu’à due concurrence, d'après une estimation faite par experts, ou qu'il sera vendu aux enchères.- C. civ., 1846, 1855, 1860. C. p. c,, 302 et s, 538 et s.
Toute clause qui autoriserait le créancier à s'approprier le gage ou à en disposer sans que les formalités ci-dessus, est nulle. . ci, 10, 730, 924, 962, 1157.
Art. 1846 Jusqu'à l'expropriation du débiteur, s’il y a lieu, il reste propriétaire du gage qui n'est, dans la main du créancier, qu’au dépôt assurant le privilège de celui-ci.- C. civ., 1682, 1694 et s, 1840, 1845, 1869-2. Le créancier cessionnaire, au vu et au su d'un tiers dépositaire du dépôt constitué ès-mains de ce dernier, alors même que l'objet du dépôt ne lui aurait été constitué qu'en gage, a qualité et intérêt comme substitué au déposant et possédant tous les droits de ce dernier pour agir en son propre nom et réclamer judiciairement du dépositaire la remise de la chose déposée, et à son défaut, le prix avec dommages-intérêts. Cass., 6 décembre 1926, Aff. Banque Canada vS.B. N. R. H.
Art. 1847 Le créancier répond, selon les règles établies en la loi No. 18, sur les contrats ou obligations conventionnelles en général, de la perte ou détérioration du gage qui serait survenue par sa négligence.- C. civ., 928, 936, 1031 et s, 1087, 1169, 1694, 1700, 1714.
Art. 1848 S'il s'agit d'une créance donnée en gage, et que cette créance porte intérêts, le créancier impute ces intérêts sur ceux qui peuvent lui être dus.- C. civ., 1040, 1675, 1703, 1842, 1852.
Si la dette, pour sûreté de laquelle la créance a été donnée en gage, ne porte point elle-même intérêts, l’imputation se fait sur le capital de la dette.
Art. 1849 Le débiteur ne peut, à moins que le détenteur du gage n'en abuse, en réclamer la restitution qu'après avoir entièrement payé, tant en principal qu'intérêts et frais, la dette pour sûreté de laquelle le gage a été donné.- C. civ., 507, 925, 1530, 1715, 1838 s, 1854.
S'il existait de la part du même débiteur, envers le même créancier, une autre dette contractée postérieurement à la mise en gage, et devenue exigible avant le paiement de la première dette, le créancier ne pourra être tenu de se dessaisir du gage avant d’être entièrement payé de l’une et de l’autre dette, lors même qu'il n'y aurait eu aucune stipulation pour affecter le gage au paiement de la seconde.- C. civ., 1135, 1137, 1138, 1869-2.
Art. 1850 Le gage est indivisible, nonobstant la divisibilité de la dette entre les héritiers du débiteur ou ceux du créancier.- C. civ., 584, 701, 713, 1004 et s, 1857. L'héritier du débiteur, qui a payé sa portion de la dette, ne peut demander la restitution de sa portion dans le gage tant que la dette n'est pas entièrement acquittée.
Réciproquement, l'héritier du créancier qui a reçu sa portion de la dette ne peut remettre le gage, au préjudice de ceux de ces cohéritiers qui ne sont pas payés.
Art. 1851 Les dispositions ci-dessus ne sont applicables ni aux matières de commerce, ni aux maisons de prêt sur gage autorisées et à l'égard desquelles on suit les lois et règlements qui les concernent.- C. pén. 343.
CHAPITRE II — DE L’ANTICHRÈSE
Art. 1852 L'antichrèse ne s'établit que par écrit.- C. civ., 1100, 1102, 1103, 1838, 1839, 1844, 1850, 1853 et s.
Le créancier n'acquiert par ce contrat que la faculté de percevoir les fruits de l'immeuble, à la charge de les imputer annuellement sur les intérêts, s’il lui est dû, et ensuite sur le capital de sa créance. C. civ., 478 et s, 492, 355, 1040, 1675, 1703, 1842, 1848.
Art. 1853 Le créancier est tenu, s'il n'en est autrement convenu, de payer les contributions et les charges annuelles de l'immeuble qu'il tient en antichrèse.- C. civ., 925.
Il doit également, sous peine de dommages et intérêts, pourvoir à l'entretien et aux réparations utiles et nécessaires de l'immeuble, sauf à prélever sur les fruits toutes les dépenses relatives à ces divers objets.- C. civ., 928, 939, 1161, 1167, 1847, 1854.
Art. 1854 Le débiteur ne peut, avant l’entier acquittement de la dette, réclamer la jouissance de l'immeuble qu'il a remis en antichrèse.- C. civ., 507 1530, 1715, 1838, 1849.
Mais le créancier qui veut se décharger des obligations exprimées en l'article précédent, peut toujours, à moins qu'il n'ait renoncé à ce droit, contraindre le débiteur à reprendre la jouissance de son immeuble.- C. civ., 925.
Art. 1855 Le créancier ne devient point propriétaire de l'immeuble par le seul défaut de paiement au terme convenu; toute clause contraire est nulle: en ce cas, il peut poursuivre l'expropriation de son débiteur par les voies légales. C. civ., 10, 730, 924, 962, 1845, 1860.- C. p. c,, 473, 585 et s.
DE L'ANTICHRÈSE
Art. 1856 Lorsque les parties ont stipulé que les fruits se compenseront avec les intérêts, ou totalement, ou jusqu’à une certaine concurrence, cette convention s'exécute comme toute autre qui n’est point prohibée par les lois.- C. civ., 925, 1073 et s, 1852.
Art. 1857 Les dispositions des articles 1844 et 1850 s'appliquent à l’antichrèse comme au gage.
Art. 1858 Tout ce qui est statué au présent chapitre ne préjudicie point aux droits que des tiers pourraient avoir sur le fonds de l'immeuble remis à titre d'antichrèse.- c. iv, 955.
Si le créancier, muni de ce titre, a d’ailleurs sur le fonds des privilèges ou hypo- thèques légalement établis et conservés, il les exerce à son ordre et comme tout autre créancier.- C. civ., 956, 1860 et s, 1870 et s, 1881 et s, 1933 et s.
LOI Nº 33 — Des privilèges et hypothèques
CHAPITRE PREMIER — DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Art. 1859 Quiconque s’est obligé personnellement est tenu de remplir son engagement sur tous ses biens mobiliers et immobiliers présents et à venir- C. civ., 1860, 1971, 1972.- C. p. c. 473, 478, 504, 538 et s, 548, 585, 717.
Art. 1860 Les biens du débiteur sont le gage commun de ses créanciers; et le prix s’en distribue entre eux par contribution: à moins qu'il n'y ait entre les créanciers des causes légitimes de préférence.- C. civ., 1859, 1851, 1971, 1972, 1977- Cp. c. 568 et s. © Les créanciers ne peuvent pas, quand par Lors même que le débiteur aurait diminué la une convention, créancier et débiteur se sont garantie donnée à son créancier et que celui-ci entendus pour le mode d'exécution par la croit devoir agir par la saisie de ses meubles, il vente forcée de l'immeuble donné en garantie lui faut s'adresser au juge qui prescrit le nouveau de la dette, cumuler deux voies d'exécution. mode d'exécution. Cass., 23 mars 1914.
Art. 1861 Les causes légitimes de préférence sont les privilèges et hypothèques.- C. civ., 1852 et s, 1881 et s.
CHAPITRE II — DES PRIVILÈGES
Art. 1862 Le privilège est un droit que la qualité de la créance donne à un créancier d'être préféré aux autres créanciers même hypothécaires.- C. civ., 1860, 1861, 1863 et s, 1867 et s, 1870, 1871 et s, 1873 et s, 1881. Les privilèges ne prennent pas naissance disposition légale et jamais de l'intérêt indivi- dans la volonté des parties; ils ne peuvent duel. Cass., 11 avril 1893, Aff. Débrosse. résulter que de la nature des créances ou d'une
Art. 1863 Entre les créanciers privilégiés la préférence se règle par les différentes qualités des privilèges.- C. civ., 1864, 1868 et s.
Art. 1864 Les créanciers privilégiés qui sont dans le même rang, sont payés par concurrence.- C. civ., 1853. C.p. c. 568.
Art. 1865 Le privilège, à raison des droits du trésor public, et l'ordre dans lequel il s'exerce, sont réglés par les lois qui les concernent. C. civ., 1869-7°, 1888. C.p. c, 79-2.
Art. 1866 Les privilèges peuvent être sur les meubles ou sur les immeubles. C. civ., 426 et s, 430 et s, 1867 et s, 1870, 1871 et s.
SECTION PREMIÈRE — Des privilèges sur les meubles
Art. 1867 Les privilèges sont ou généraux ou particuliers sur certains meubles.- C. civ., 1862, 1866, 1868, 1869, 1871, 1872.
§ 1er — Des privilèges généraux sur les meubles
Art. 1868 Les créances privilégiées sur la généralité des meubles sont celles ciaprès exprimées, et s'exercent dans l'ordre suivant.- C. civ., 1867, 1871, 1872-L, 1874.
§ II — Des privilèges sur certains meubles
Art. 1869 Les créances privilégiées sur certains meubles sont:
Les loyers et fermages des immeubles, sur les fruits de la récolte de l'année, et sur le prix de tout ce qui garnit la maison louée ou la ferme, et de tout ce qui sert à l'exploitation de la ferme; savoir, pour tout ce qui est échu, et pour tout ce qui est à échoir, si les baux sont authentiques, ou si, étant sous signature privée, ils ont une date certaine; et, dans ces deux cas, les autres créanciers ont le droit de relouer la maison ou la ferme pour le restant du bail, et de faire leur profit des baux ou fermages, à la charge toutefois de payer au propriétaire tout ce qui lui serait encore dû; Et, à défaut de baux authentiques, ou lorsqu'étant sous signature privée, ils n'ont pas une date certaine, pour une année, à partir de l'expiration de l'année courante. Le même privilège à lieu pour les réparations locatives, et pour tout ce qui concerne l'exécution du bail.- C. civ., 1491, 1499, 1502, 1525, 1526.
Néanmoins les sommes dues pour les semences ou pour les frais de la récolte de l’année, sont payées sur le prix de la récolte, et celles dues pour ustensiles, sur le prix de ces ustensiles, par préférence au propriétaire dans l’un et l’autre cas:- C. civ., 453.
Le propriétaire peut saisir les meubles qui garnissent sa maison ou sa ferme, lorsqu'ils ont été déplacés sans son consentement, et il conserve sur eux son privilège, pourvu qu'il ait fait la revendication; savoir, lorsqu'il s’agit du mobilier qui garnissait une ferme, dans le délai de quarante jours; et dans celui de quinzaine, s’il s'agit des meubles garnissant une maison. C. civ., 1523, 1336, 1548, 1583. C. p. c, 504 et s, 717 et s.
La créance sur le gage dont le créancier est saisi;- C. civ., 1839-1843.
Les frais pour la conservation de la chose.- C. civ., 928, 1161, 1167, 1658, 1714- C.p.c, 569, 574, 663.
Le prix d'effets mobiliers non payés, s'ils sont encore en la possession du débiteur, soit qu’il ait acheté à terme ou sans terme;- C. dv, 430 et s, 975 et s, 1367, 1368, 1391, 1392, 2044.
Si la vente a été faite sans terme, le vendeur peut même revendiquer ses effets, tant qu'ils sont en la possession de l'acheteur, et en empêcher la revente, pourvu que la revendication soit faite dans la huitaine de la livraison, et que les effets se trouvent dans le même état dans lequel cette livraison a été faite.- C. civ., 974. C.p.c, 724 et s.
Le privilège du vendeur ne s'exerce toutefois qu'après celui du propriétaire de la maison ou de la ferme, à moins que les meubles et autres objets garnissant sa maison ou sa ferme n'appartenaient pas au locataire; Il n’est rien innové aux lois et usages du commerce sur la revendication. C. civ., 254, 1472, 1455, 904. C. p. c., 402-5, 573.
Les fournitures d’un aubergiste, sur les effets du voyageur qui ont été transportés dans son auberge ;- C. civ., 1719 et s, 2036.
Les frais de voiture ou de transport et les dépenses accessoires, sur la chose voiturée ou transportée ;- C. civ., 1552.
Les créances résultant d'abus et prévarication commis par les fonctionnaires publics dans l'exercice de leurs fonctions, sur le fonds de leur cautionnement, et sur les intérêts qui peuvent en être dus.- C. civ., 1675, 1865, 1881.- C.p. c, 79-2. C. pén, 136, 158, 354. D
SECTION II — Des privilèges sur les immeubles
Art. 1870 Les créanciers privilégiés sur les immeubles sont:- C. civ., 1862, 1865, 1866, 1871, 1872, 1873, 1880, 1938.
1. Le vendeur, sur l'immeuble vendu, pour le paiement du prix;- C. civ., 974, 1019, 1036, 1367, 1368, 1435, 1875, 1875, 2036. S'il y a plusieurs ventes successives dont le prix soit dû en tout ou en partie, le premier vendeur est préféré au second, le deuxième au troisième, et ainsi de suite;
2. Ceux qui ont fourni les deniers pour l'acquisition d’un immeuble, pourvu qu'il soit authentiquement constaté, par l'acte d'emprunt, que la somme était destinée à cet emploi, et, par la quittance du vendeur, que ce paiement a été fait des deniers empruntés;- C. civ., 1036, 1102, 1462. C. p. c., 605.
3. Les cohéritiers, sur les immeubles de la succession, pour la garantie des partages faits entre eux et des soultes et retour des lots;- C. civ., 674, 691, 692, 713 et s, 1876.
4. Les architectes, entrepreneurs, maçons et autres ouvriers employés pour édifier, reconstruire ou réparer des bâtiments, canaux ou autres ouvrages quelconques, pourvu néanmoins que, par un expert nommé d'office par le tribunal civil dans le ressort duquel les bâtiments sont situes, il ait été dressé préalablement un procès-verbal, à l'effet de constater l'état des lieux relativement aux ouvrages que le propriétaire déclarera avoir le dessein de faire, et que les ouvrages aient été, dans les six mois au plus de leur perfection, reçus par un expert également nommé d’office.- C. civ., 1561 et s, 1877 C. p. c, 302 et s, 955, 956. Mais le montant du privilège ne peut excéder les valeurs constatées par le second procès-verbal, et il se réduit à la plus-value existante à l'époque de l'aliénation de l'immeuble et résultant des travaux qui y ont été faits.
5. Ceux qui ont prêté les deniers pour payer ou rembourser les ouvriers jouissent du même privilège pourvu que cet emploi soit authentiquement constaté par l'acte d'emprunt, et par la quittance des ouvriers, ainsi qu’il a été dit ci-dessus, pour ceux qui ont prêté les deniers pour l'acquisition d'un immeuble.- C. civ., 1036, 1102, 1462, 1877.
SECTION III — Des privilèges qui s’étendent sur les meubles et les immeubles
Art. 1871 Les privilèges qui s'étendent sur les meubles et les immeubles sont ceux énoncés en l'article 1868.- C. civ., 1865, 1872, 1874.
Art. 1872 Lorsqu’à défaut de mobilier les privilégiés énoncés en l'article précédent se présentent pour être payés sur le prix d’un immeuble en concurrence avec les créanciers privilégiés sur l'immeuble, les paiements se font dans l'ordre qui suit:
1. Les frais de justice et autres énoncés en l'article 1868;
2. Les créanciers désignés en l'article 1870.
SECTION IV — Comment se conservent les privilèges
Art. 1873 Entre les créanciers, les privilèges ne produisent d'effet à l'égard des immeubles, qu’autant qu’ils sont rendus publics par inscription sur les registres du conservateur des hypothèques, de la manière déterminée par la loi, et à compter de la date de cette inscription, sous les seules exceptions qui suivent. C. civ., 775, 1862, 1866, 1868, 1870, 1874 et s, 1880, 1901, 1913 et s, 1924, 1933, 1965, 1986. C. p. c, 653 et s.
Art. 1874 Sont exceptées de la formalité de l'inscription les créances énoncées en l'article 1868.
Art. 1875 Le vendeur privilégié conserve son privilège par la transcription du titre qui a transféré la propriété à l'acquéreur, et qui constate que la totalité ou partie du prix lui est due; à l'effet de quoi la transcription du contrat faite par l'acquéreur vaudra inscription pour le vendeur et pour le prêteur qui lui aura fourni les deniers payés, et qui sera subrogé aux droits du vendeur par le même contrat: sera, néanmoins, le conservateur des hypothèques tenu, sous peine de tous dommages et intérêts envers les tiers, de faire d'office l'inscription sur son registre; des créances résultant de l'acte translatif de propriété, tant en faveur du vendeur, qu’en faveur des prêteurs, qui pourront aussi faire, si elle ne l’a été, la transcription du contrat de vente, à l'effet d'acquérir l'inscription de ce qui leur est dû sur le prix.- C. civ., 758 et s, 876 et s, 1439 et s, 1870-1o, 1873, 1880, 1892, 1898, 1948, 1963 et s.- C. p. c., 732 et s.
Art. 1876 Le cohéritier ou copartageant conserve son privilège sur les biens de chaque lot ou sur le bien licité, pour les soulte et retour des lots, ou pour le prix de la licitation, par l'inscription faite à sa diligence, dans soixante jours à dater de l'acte de partage ou de l'adjudication par licitation; durant lequel temps aucune hypothèque ne peut avoir lieu sur le bien chargé de soulte ou adjugé par licitation, au préjudice du créancier de la soulte ou du prix.- C. civ., 674, 686, 691, 692, 713, 714 et s, 1459, 1870-37, 1873, 1880, 1913.- C. p. c, 856 et s.
Le copartageant peut utilement inscrite son privilège dans le mois de l'acte de partage, nonobstant toute transcription d'actes passés dans ce délai.
Art. 1877 Les architectes, entrepreneurs, maçons et autres ouvriers employés pour édifier, reconstruire ou réparer des bâtiments, canaux u autres ouvrages, et ceux qui ont, pour les payer et rembourser, prêté les deniers dont l'emploi a été constaté, conservent, par la double inscription faite, 1. du procès-verbal qui constate l’état des lieux, 2. du procès-verbal de réception, leur privilège à la date de l'inscription du premier procès-verbal.- C. civ., 1035, 1671, 1567, 1870-#, 1873, 1880, 1913.
Art. 1878 Les créanciers et légataires qui demandent la séparation du patrimoine du défunt, conformément à l'article 708, en la loi No. 16 sur les successions, conservent à l'égard des créanciers des héritiers ou représentants du défunt, leur privilège sur les immeubles de la succession, par les inscriptions faites sur chacun de ces biens, dans les six mois à compter de l’ouverture de la succession.- C. civ., 1873, 1880.
Avant l'expiration de ce délai, aucune hypothèque ne peut être établie avec effet sur ces biens par les héritiers ou représentants, au préjudice de ces créanciers ou légataires.- C. civ., 708, 727, 1913.
Art. 1879 Les cessionnaires de ces diverses créances privilégiées exercent tous, les mêmes droits que les cédants, en leur lieu et place.- c. dv, 1035 et s, 1079, 1080, 1462 et s, 1892.
Art. 1880 Toutes créances privilégiées soumises à la formalité de l'inscription, à l'égard desquelles les conditions ci-dessus prescrites pour conserver le privilège n'ont pas été accomplies, ne cessent pas néanmoins d'être hypothécaires ; mais l'hypothèque ne date, à l'égard des tiers, que de l'époque des inscriptions qui auront dû être faites ainsi qu'il sera ci-après expliqué. C. civ., 1873, 1881, 1901, 1913 et s, 1924 et s, 1933, 1965, 1986. C.p. c., 653 et s.
CHAPITRE III — DES HYPOTHÈQUES
Art. 1881 L'hypothèque est un droit réel sur les immeubles affectés à l’acquittement d’une obligation.- C. civ., 1859, 1860. Elle est, de sa nature, indivisible, et subsiste en entier sur tous les immeubles affectés, sur chaque portion de ces immeubles. C. civ., 1004, 1005. Elle les suit dans quelques mains qu'il passent. C. civ., 1933 et s. Elle les suit dans quelques mains qu'ils passent.- C. civ., 1933 et s.
Art. 1882 L'hypothèque n'a lieu que dans les cas et suivant les formes autori- sées par la loi.
Art. 1883 Elle est ou légale ou judiciaire, ou conventionnelle. c. civ, 1884.
Art. 1884 L'hypothèque légale est celle qui résulte de la loi.- c. civ, 1888 et s. Lhypothèque judiciaire est celle qui résulte des jugements ou actes judiciaires. C. civ., 1890 et s.
L'hypothèque conventionnelle est celle qui dépend des conventions, et de la forme extérieure des actes et des contrats.- C. civ., 925, 1102, 1891 et s.
Art. 1885 Sont seuls susceptibles d’hypothèques;- C. civ., 1791.
Art. 1886 Les meubles n'ont pas de suite par hypothèque.- C. civ., 430 et s, 2044. Cp. c., 678.
Art. 1887 Il n'est rien invoqué par la présente loi aux dispositions de lois maritimes concernant les navires et bâtiments de mer.
SECTION PREMIÈRE — Des hypothèques légales
Art. 1888 Les droits et créances auxquels l’hypothèque légale est attribuée, Sont:- C. civ., 1881, 1883, 1884, 1889 et s, 1901, 1905, 1920, 1922, 1928, 1960 et s. Ceux des femmes mariées sur les biens de leurs maris.- C. civ., 201, 916, 1906, 1316, 1334, 1364, 1902 et s, 1920, 1960 et s;
Ceux des mineurs et interdits, sur les biens de leurs tuteurs; C. civ., 329, 330, 361, 379, 399, 418, 915, 1902 et s, 1920, 1960 et s.
Ceux de l'État, sur les biens des receveurs et administrateurs comptables.- C. civ., 1865, 1902, 1920, 1921, 1962, 1965.
Art. 1889 Le créancier qui a une hypothèque légale peut exercer son droit sur tous les immeubles appartenant à son débiteur, et sur ceux qui pourront lui appartenir dans la suite, sous les modifications qui seront ci-après exprimées. C. civ., 1907 et s, 1908, 1928.
Section II
SECTION II — Des hypothèques judiciaires
Art. 1890 L'hypothèque judiciaire résulte des jugements, soit contradictoires, soit par défaut définitifs ou provisoires, en faveur de celui qui les a obtenus. Elle résulte aussi des reconnaissances ou vérifications, faites en jugement, des signatures apposées à un acte obligatoire sous seing-privé.- C. civ., 1103, 1107-1109. C.p.c., 194 et s, 732.
Elle peut exercer sur les immeubles actuels du débiteur, et sur ceux qu'il pourra acquérir, sauf aussi les modifications qui seront ci-après exprimées. C. civ., 184 1901, 1915, 1926, 1928, 1931.
Les décisions arbitrales n'emportent hypothèque qu'autant qu'elles sont revêtues de l'ordonnance judiciaire d’exécution.- C. p. c. 908.
L'hypothèque ne peut pareillement résulter des jugements rendus en pays étranger qu’autant qu'ils ont été rendus exécutoires par un tribunal haïtien; sans préjudice des dispositions contraires qui peuvent être dans les lois politiques ou dans les traités.- C. civ., 1895. C. p. c., 194, 195, 470, 732.
À partir de la transcription, les créanciers ayant privilèges ou hypothèque, aux termes des articles 1890, 1894 et 1895 du Code civil, ne peuvent utilement prendre inscription sur le précédent propriétaire.
Néanmoins, le vendeur ou le copartageant peuvent utilement inscrire les privilèges à eux conférés par les articles 1875 et 1876 du Code civil, dans les mois de l'acte de vente ou de partage, nonobstant toute transcription d'actes passés dans ce délai. Les arts. 732 et 733 du Code de procédure civil sont abrogés.
Section III
SECTION III — Des hypothèques conventionnelles
Art. 1891 Les hypothèques conventionnelles ne peuvent être consenties que par ceux qui ont la capacité d’aliéner les immeubles qu'ils y soumettent.- C. civ., 117, 201, 368, 409, 422, 775, 903, 905-917, 1206, 1274, 1292, 1293, 1357, 1379, 1383, 1752, 1825, 1892 et s.
Art. 1892 Ceux qui n'ont sur l'immeuble qu'un droit suspendu par une condition, ou résolu dans certains cas, ou sujet à rescision, ne peuvent consentir qu'une hypothèque soumise aux mêmes conditions ou à la même rescision.- C. civ., 770, 773, 775, 971.
Art. 1893 Les biens des mineurs, des interdits, et ceux des absents, tant que la possession n’en est déférée que provisoirement, ne peuvent être hypothéqués que pour les causes et dans les formes établies par la loi, ou en vertu de jugements.- C. civ., 106, 117, 201, 329, 330, 368, 399, 409, 418, 1890. C. p. c,, 470.
Art. 1894 L'hypothèque conventionnelle ne peut être consentie que par un acte passé en forme authentique devant deux notaires ou devant un notaire et deux témoins.- C. civ., 1102, 1890. C. p. c., 732.
Art. 1895 Les contrats passés en pays étranger ne peuvent donner d’hypothèque sur les biens d'Haïti, s’il n'y a des dispositions contraires à ce principe dans les lois politiques ou dans les traités.- C. civ., 15, 1890. C. p. c. 470, 732.
Art. 1896 Il n’y a d’hypothèque conventionnelle valable que celle qui, soit dans le titre authentique constitutif de la créance, soit dans un acte authentique postérieur, déclare spécialement la nature et la situation de chacun des immeubles actuellement appartenant au débiteur sur lesquels il consent l’hypothèque de la créance. Chacun de tous ses biens présents peut être nominativement soumis à hypothèque.- c. civ, 1894.
Les biens à venir ne peuvent pas être hypothéqués.- C. civ., 1894.
Art. 1897 Néanmoins, si les biens présents et libres du débiteur sont insuffisants pour la sûreté de la créance, il peut, en exprimant cette insuffisance, consentir que chacun des biens qu’il acquerra par la suite y demeure affecté à mesure des acquisitions.- C. civ., 921, 1896.
Art. 1898 Pareillement, en cas que l'immeuble ou les immeubles présents, assujettis à l’hypothèque eussent péri, ou éprouvé des dégradations, de manière qu'ils fussent devenus insuffisants pour la sûreté du créancier, celui-ci pourra ou poursuivre dès à présent son remboursement, ou obtenir un supplément d’hypothèque.- C. civ., 974, 977.
Art. 1899 L'hypothèque conventionnelle n'est valable qu'autant que la somme pour laquelle elle est consentie, est certaine et déterminée par l'acte: si la créance résultant de l'obligation est conditionnelle pour son existence, ou indéterminée dans sa valeur, le créancier ne pourra requérir l'inscription dont il sera parlé ci-après, que jusqu’à concurrence d’une valeur estimative par lui déclarée expressément, et que le débiteur aura droit de faire réduire, s'il y a lieu.- C. civ., 1892, 1915-4, 1920-3, 1926, 1930.
Art. 1900 L'hypothèque acquise s'étend à toutes les améliorations survenues à l'immeuble hypothéqué.- c. iv, 436 et s, 451, 456 et s, 824, 1885-L.
Section IV
SECTION IV — Du rang que les hypothèques ont entre elles
Art. 1901 Entre les créanciers, l’hypothèque, soit légale, soit judiciaire, soit conventionnelle, n’a de rang que du jour de l'inscription prise par le créancier sur les registres du conservateur, dans la forme et de la manière prescrite par la loi, sauf les exceptions portées en l’article suivant.- C. civ., 1873, 1880, 1883, 1913, 1914 et s, 1944.
Art. 1902 L'hypothèque existe, indépendamment de toute inscription.- C. civ., 1901.
Au profit des mineurs et interdits, sur les immeubles appartenant à leur tuteur, à raison de sa gestion, du jour de l'acceptation de la tutelle.- c. civ, 329, 330, 361, 399, 418, 1883, 1903 et s, 1920, 1960 et s.
Au profit des femmes, pour raison de leurs dot et conventions matrimoniales, sur les immeubles de leur mari, et à compter du jour du mariage. C. civ., 74, 1180, 1188, 1903 et s, 1920, 1960 et s.
La femme n'a d'hypothèque pour les sommes dotales qui proviennent de successions à elles échues, ou de donations à elle faites pendant le mariage, qu’à compter de l'ouverture des successions ou du jour que les donations ont eu leur effet.- C. civ., 1188, 1325 et s.
Elle n'a d'hypothèque pour l'indemnité des dettes qu’elle a contractées avec son mari, et pour le remploi de ses propres aliénés, qu’à compter du jour de l'obligation ou de la vente.- C. civ., 1216, 1218 et s.
Dans aucun cas, la disposition du présent article ne pourra préjudicier aux droits acquis à des tiers, avant la publication de la présente loi.- c. civ, 2.
Art. 1903 Sont toutefois les maris et les tuteurs tenus de rendre publiques les hypothèques dont leurs biens sont grevés, et, à cet effet de requérir eux-mêmes, sans aucun délai, inscription aux bureaux à ce établis, sur les immeubles à eux appartenant et sur ceux qui pourront leur appartenir par la suite. C. civ., 1901, 1902, 1904 et s, 1913 et s.
Les maris et les tuteurs qui, ayant manqué de requérir et de faire faire les inscriptions les inscriptions ordonnées par le présent article, auraient consenti ou laissé prendre des privilèges ou des hypothèques sur leurs meubles, sans déclarer expressément que lesdits immeubles étaient affectés à l’hypothèque légale des femmes et des mineurs, seront réputés stellionataires, et comme tels contraignables par corps.- C. div, 361, 418, 1213, 1334, 1825, 1832, 1833, 1957- C. p. c, 700, 794.
Art. 1904 Les subrogés tuteurs sont tenus, sous leur responsabilité personnelle, et sous peine de tous dommages et intérêts, de veiller à ce que les inscriptions soient prises sans délai sur les biens du tuteur pour raison de sa gestion, même de faire faire les dites inscriptions.- C. civ., 345 et s, 357, 361-363, 380, 414, 418, 1227, 1888, 1901 et s, 1905 et s, 1913 et s.
Art. 1905 A défaut par les maris, tuteurs, subrogés-tuteurs, de faire faire les inscriptions ordonnées par les articles précédents, elles seront requises par le commissaire du gouvernement près le tribunal civil du domicile des maris et tuteurs, ou du lieu de la situation des biens.- C. civ., 91, 97, 1915-5, 1961 et s.
Art. 1906 Pourront les parents, soit du mari soit de la femme, et les parents du mineur, ou à défaut des parents, ses amis, requérir les dites inscriptions; elles pourront aussi être requises par la femme et par les mineurs.- C. civ., 201, 203, 329, 399, 418, 1231, 1901, 1913 et s, 1961 et s.
Art. 1907 Lorsque, dans le contrat de mariage, les parties majeures seront convenues qu'il ne sera pris d'inscription que sur un ou certains immeubles du mari, les immeubles qui ne seraient pas indiqué pour l'inscription resteront libres et affranchis de l'hypothèque pour la dot de la femme, et pour ses reprises et conventions matrimoniales.
Il ne pourra pas être convenu qu'il ne sera pris aucune inscription.- C. civ., 925, 1173, 1180, 1888, 1901, 1902-2, 1909, 1911-1913 et 5.
Art. 1908 Il en sera de même pour les immeubles du tuteur, lorsque les parents, en conseil de famille, auront été d'avis qu'il ne soit pris d'inscription que sur certains immeubles.- C. civ., 336 et s, 1907, 1909, 1910, 1912, 1913 et s.
Art. 1909 Dans le cas des deux articles précédents, le mari, le tuteur et le subrogé-tuteur, ne seront tenus de requérir inscription que sur les immeubles indiqués. C. civ., 345, 1901, 1903, 1904, 1913 et s.
Art. 1910 Lorsque l'hypothèque n'aura pas été restreinte par l'acte de nomination de tuteur, celui-ci pourra, dans le cas où l’hypothèque générale sur les immeubles excéderait notoirement les sûretés suffisantes pour sa gestion, demander que cette hypothèque soit restreinte aux immeubles suffisants pour opérer une pleine garantie en faveur du mineur.- C. dv, 1888-1890, 1908, 1911, 1912, 1928 et s.
La demande sera formée contre le subrogé-tuteur, et elle devra être précédée d'un avis de famille.- C.p. c, 69, 71, 79, 773 et s.
Art. 1911 Pourra pareillement le mari, du consentement de sa femme et après avoir pris l'avis des quatre plus proches parents d'icelle, réunis en assemblée de famille, demander que l'hypothèque générale sur tous ses immeubles, pour raison de la dot, des reprises et conventions matrimoniales, soit restreinte aux immeubles suffisants pour la conservation entière des droits de la femme. c. civ, 339, 343, 1180, 1213, 1334, 1888 1907, 1910, 1012, 1028 et s.- C.p. c,, 69, 71, 79, 773 et s.
Art. 1912 Les jugements sur les demandes des maris et des tuteurs ne seront rendus qu'après le Ministère public entendu, et contradictoirement avec lui.- C.p. c, 89, 118, 776 et s.
Dans le cas où le tribunal prononcera la réduction de l’hypothèque à certains immeubles, les inscriptions prises sur tous les autres seront rayées.- C. civ., 1923, 1924 et s.
CHAPITRE IV — DU MODE DE L’INSCRIPTION DES PRIVILÈGES ET HYPOTHÈQUES
Art. 1913 Les inscriptions se font au bureau de conservation des hypothèques dans le ressort duquel sont situés les biens soumis au privilège et à l’hypothèque. Elles ne produisent aucun effet, si elles sont prises dans le délai pendant lequel les actes, faits avant l'ouverture des faillites, sont déclarés nuls.- c. civ, 1873, 1901, 1014 et s, 1924 et s, 1963 et s.- C. p. c., 585 et s, 653 et s, 732.
Il en est de même entre les créanciers d'une succession, si l'inscription n’a été faite par l'un d'eux que depuis l'ouverture, et dans le cas où la succession n'est acceptée que par bénéfice d’inventaire.- c. civ, 652 et s, 1878, 1972. C.p. c, 876 et s.
Art. 1914 Tous les créanciers inscrits le même jour exercent en concurrence une hypothèque de la même date, sans distinction entre l'inscription du matin et celle du soir, quand cette différence serait marquée par le conservateur.- C. civ., 1901.
Art. 1915 Pour opérer l'inscription, le créancier représente, soit par lui-même, soit par un tiers, au conservateur des hypothèques, l'original en brevet ou une expédition authentique du jugement ou de l'acte qui donne naissance au privilège ou à l'hypothèque.- C. civ., 1890, 1896, 1916, 1917, 1920, 1967.
Il y joint deux bordereaux écrits sur papier timbré, dont l’un peut être porté sur l'expédition du titre; ils contiennent:
1. Les nom, prénom, domicile du créancier, sa profession, s’il en a une, et l'élection d'un domicile pour lui dans un lieu quelconque du ressort du bureau.- C. civ., 98, 1919, 1923, 1950. C. p. c, 69, 657 et s.
2.Les nom, prénom domicile du débiteur, sa profession, s'il en a une connue, ou désignation individuelle et spéciale, telle que le conservateur puisse reconnaître et distinguer, dans tous les cas, l'individu grevé d'hypothèque.
3. La date et la nature du titre.
4.le montant du capital des créances exprimées dans le titre, ou évaluées par l'inscrivant, pour les rentes et prestations, ou pour les droits éventuels, conditionnels ou indéterminés, dans les cas où cette évaluation est ordonnée, comme aussi le montant des accessoires de ces capitaux, et l'époque de l'exigibilité.- C. civ., 958, 971, 973, 1892, 1920-3, 1930.
5. L'indication de l'espèce et de la situation des biens sur lesquels il entend conserver son privilège ou son hypothèque.
Cette dernière disposition n'est pas nécessaire dans le cas des hypothèques légales ou judiciaires : à défaut de convention, une seule inscription, pour ces hypothèques, frappe tous les immeubles compris dans le ressort du bureau. C. civ., 925, 1888, 1890.
Art. 1916 Les inscriptions à faire sur les biens d’une personne décédée pourront être faites sous la simple désignation du défunt, ainsi qu'il est dit au No. 2 de l'article précédent.- C. civ., 707.
Art. 1917 Le conservateur fait mention, sur son registre, du contenu aux bordereaux, et remet au requérant, tant le titre ou l'expédition du titre, que l'un des bordereaux, au pied duquel il certifie avoir fait l'inscription.- C. civ., 1915, 1920, 1953 et s 1969.
Art. 1918 Le créancier inscrit pour un capital produisant intérêt, ou arrérages, a droit d'être colloqué pour deux années seulement, et, pour l’année courante, au même rang d'hypothèque que pour son capital; sans préjudice des inscriptions particulières à prendre, portant hypothèque à compter de leur date, pour les arrérages autres que ceux conservés par la première inscription.- C. civ., 481, 1135, 1137, 1138, 1675.
Art. 1919 Il est loisible à celui qui a requis une inscription ainsi qu’à ses représentants, ou cessionnaires par acte authentique, de changer sur le registre des hypothèques, le domicile par lui élu, à la charge d'en choisir et indiquer un autre dans le même ressort.- C. civ., 98, 1915-L, 1923, 1950. C. p. c., 69, 657 et s.
Art. 1920 Les droits d'hypothèque purement légale de l'État, sur les biens des comptables; ceux des mineurs ou interdits sur les biens des tuteurs; ceux des femmes mariées sur les biens de leurs époux, seront inscrits sur la représentation de deux bordereaux, contenant seulement,- C. civ., 1888, 1915-1917, 1967.
Art. 1921 Les inscriptions conservent l’hypothèque et le privilège pendant dix années à compter du jour de leur date: leur effet cesse, si ces inscriptions n'ont été renouvelées avant l'expiration de ce délai.- C. civ., 1913, 1915.
DE LA RADIATION ET RÉDUCTION DES INSCRIPTIONS
Art. 1922 Les frais des inscriptions sont à la charge du débiteur, s’il n'y a stipulation contraire; l'avance en est faite par l'inscrivant, si ce n'est quant aux hypothèques légales, pour l'inscription desquelles le conservateur a son recours contre le débiteur. Les frais de la transcription, qui peut être requise par le vendeur, sont la charge.- C. civ., 925, 1034, 1888, 1963 et s.- C. p. c, 579, 732.
Art. 1923 Les actions auxquelles les inscriptions peuvent donner lieu contre les créanciers, seront intentées, devant le tribunal compétent, par exploits faits à leur personne, ou au dernier des domiciles élus sur leur registre; et ce, nonobstant le décès soit des créanciers, soit de ceux chez lesquels ils auront fait élection de domicile.- C. civ., 89, 1915-P, 1919, 1926, 1950.- C. p. c., 69.
CHAPITRE V — DE LA RADIATION ET RÉDUCTION DES INSCRIPTIONS
Art. 1924 Les inscriptions sont rayées du consentement des parties intéressées et ayant capacité à cet effet, ou en vertu d’un jugement en dernier ressort ou passé en force de chose jugée.- C. civ., 915, 916, 925, 1135-3, 1136, 1913 et s, 1925 et s. C. b.c, 672 et s.
Art. 1925 Dans l’un et l’autre cas, ceux qui requièrent la radiation déposent au bureau du conservateur l'expédition de l'acte authentique portant consentement, ou celle du jugement. C. civ., 1102. C. p. c, 672.
Art. 1926 La radiation non consentie est demandée au tribunal dans le ressort duquel l'inscription a été faite, si ce n’est lorsque cette inscription a eu lieu pour sûreté d'une condamnation éventuelle ou indéterminée, sur l'exécution ou liquidation de laquelle le débiteur et le créancier prétendu sont en instance ou doivent être jugés dans un autre tribunal; auquel cas, la demande en radiation doit y être portée.- C. civ., 1899, 1923.-C. p. c., 472.
Cependant la convention faite par le créancier et le débiteur, de porter, en cas de contestation, la demande à un tribunal qu'ils auraient désigné, recevra son exécution entre eux.- C. civ., 925.
Art. 1927 La radiation doit être ordonnée par les tribunaux, lorsque l’inscription a été faite sans être fondée ni sur la loi, ni sur un titre, ou lorsqu'elle l’a été en vertu d’un titre soit irrégulier, soit éteint ou soldé, ou lorsque les droits de privilège ou d’hypothèque sont effaces par les voies légales.- GC. civ, 925, 1915, 1918, 1947, 1948 et s.- C. p. c. 672, 674.
Art. 1928 Toutes les fois que les inscriptions prises par un créancier qui, d’après la loi, aurait droit d'en prendre sur les biens présents ou sur les biens à venir d'un débiteur, sans limitation convenue, seront portées sur plus de domaines différents qu'il n’est nécessaire à la sûreté des créances, l'action en réduction des inscriptions, ou en radiation d’une partie en ce qui excède la proportion convenable est ouverte au débiteur. On y suit les règles de compétence établies dans l'article 1926. C. civ., 1888, 1890, 1910, 1911, 1929 et s. La disposition du présent article ne s'applique pas aux hypothèques conventionnelles.- C. civ., 925, 1891.
Art. 1929 Sont réputées excessives les inscriptions qui frappent sur plusieurs domaines, lorsque la valeur d’un seul, ou de quelques-uns d’entre eux excède de plus d’un tiers en fonds libres, le montant des créances en capital et accessoires légaux.- C. civ., 1910, 1911, 1928.
Art. 1930 Peuvent aussi être réduites comme excessives, les inscriptions prises d’après l'évaluation faite par le créancier des créances qui, en ce qui concerne l'hypothèque à établir pour leur sûreté n'ont pas été réglées par la convention, et qui, par leur nature, sont conditionnelles, éventuelles ou indéterminées.- C. civ., 958, 971, 973, 1892, 1899, 1915-4, 1920-1,, 1928 et s.
Art. 1931 L'excès, dans ce cas, est arbitré par les juges, d'après les circonstances, les probabilités des chances et les présomptions de fait, de manière à concilier les droits vraisemblables du créancier avec l'intérêt du crédit raisonnable à conserver au débiteur; sans préjudice de nouvelles inscriptions à prendre avec hypothèque du jour de leur date, lorsque l'événement aura porté les créances indéterminées à une somme plus forte.- C. civ., 1913, 1915, 1928 et s.
Art. 1932 La valeur des immeubles dont la comparaison est à faire avec celle des créances et le tiers en sus, est déterminée par quinze fois la valeur du revenu pour les immeubles non sujets à dépérissement et dix fois cette valeur pour ceux qui y sont sujets.- C. civ., 1928 et s.
CHAPITRE VI — DE L’EFFET DES PRIVILÈGES ET HYPOTHÈQUES CONTRE LES TIERS DÉTENTEURS
Art. 1933 Les créanciers ayant privilège ou hypothèque inscrite sur un immeuble, le suivent en quelques mains qu'il passe, pour être colloqués et payés, suivant l'ordre de leurs créanciers ou inscriptions.- C. civ., 1861, 1881, 1913, 1914, 1934 et s, 1965.
Art. 1934 Si le tiers détenteur ne remplit pas les formalités qui seront ci-après établies, pour purger sa propriété, il demeure, par l'effet seul des inscriptions, obligé comme détenteur à toutes les dettes hypothécaires, et jouit des termes et délais accordés au débiteur originaire. C. civ., 914, 976, 1037, 1881, 1933.
DE L'EFFET DES PRIVILÈGES ET HYPOTHÈQUES CONTRE LES TIERS DÉTENTEURS
Art. 1935 Le tiers détenteur est tenu, dans le même cas, ou de payer tous les intérêts et capitaux exigibles, à quelque somme qu'ils puissent montrer, ou de délaisser l'immeuble hypothéqué, sans aucune réserve.- C. civ., 1936 et s.
Art. 1936 Faute par le tiers détenteur de satisfaire pleinement à l'une de ces obligations, chaque créancier hypothécaire a droit de faire revendre sur lui l'immeuble hypothéqué, trente jours après commandement fait au débiteur originaire, et sommation faite au tiers détenteur de payer la dette exigible ou de délaisser l’héritage.- C. civ., 1859, 1860, 1881, 1933, 1937, 1939 et s, 1971, 1985, 1986.- C. p. c, 473, 585 et s.
Art. 1937 Néanmoins, le tiers détenteur qui n'est pas personnellement obligé à la dette, peut s'opposer à la vente de l’héritage hypothéqué qui lui a été transmis, s’il est demeuré d’autres immeubles hypothéqués à la même dette dans la possession du principal ou des principaux obligés, et en requérir la discussion préalable selon la forme réglée en la loi No. 29 sur le cautionnement; pendant cette discussion, il est sursis à la vente de l'héritage hypothéqué.- c. civ, 1784, 1786-1789, 1936, 1938.
Art. 1938 L'exception de discussion ne peut être opposée au créancier privilégié, ou ayant hypothèque spéciale sur l’immeuble.- C. civ., 925, 1870, 1871, 1891, 1896, 1973, 1974.
Art. 1939 Quant au délaissement par hypothèque, il peut être fait par tous les tiers détenteurs qui ne sont pas personnellement obligés à la dette, et qui ont la capacité d’aliéner.- C. civ., 915-917, 1859, 1940 et s.
Art. 1940 Il peut l'être même après que le tiers détenteur a reconnu l'obligation ou subi condamnation en cette qualité seulement: le délaissement n'empêche pas que, jusqu’à l’adjudication, le tiers détenteur ne puisse reprendre l'immeuble en payant toute la dette et les frais. C. civ., 1135-3, 1136, 1935 et s.- C. p. c. 618.
Art. 1941 Le délaissement par hypothèque se fait au greffe du tribunal de la situation des biens; et il en est donné acte par ce tribunal.
Sur la pétition du plus diligent des intéressés, il est créé à l'immeuble délaissé un curateur sur lequel la vente de l'immeuble est poursuivie dans les formes prescrites pour les expropriations.- C. civ., 671. 802, 1941, 1986.- C. p. c., 473, 585 et s.- C.1.c, 349.
Art. 1942 Les détériorations qui procèdent du fait ou de la négligence du tiers détenteur, au préjudice des créanciers hypothécaires ou privilégiés, donnent lieu contre lui à une action en indemnité; mais il ne peut répéter ses impenses et améliorations que jusqu’à concurrence de la plus-value résultant de l’amélioration.- C. civ., 1031, 1168 et s, 1417, 1418, 1870, 1871, 1881.
Art. 1943 Les fruits de l'immeuble hypothéqué ne sont dus par le tiers détenteur, qu’à compter du jour de la sommation de payer ou de délaisser, et, si les poursuites commencées ont été abandonnées pendant trois ans, à compter de la nouvelle sommation qui sera faite. C. civ., 427, 453, 481, 483, 1885-1, 1936, 1985. Cp.c, 473.
Art. 1944 Les servitudes et droits réels que le tiers détenteur avait sur l'immeuble avant sa possession, renaissent après le délaissement ou après l'adjudication faite sur lui.- C. civ., 517 et s, 566, 1021, 1085, 1411.
Ses créanciers personnels, après tous ceux qui sont inscrits sur les précédents propriétaires, exercent leur hypothèque à leur rang, sur le bien délaissé ou adjugé.- C. civ., 956, 957, 1901.
Art. 1945 Le tiers détenteur qui a payé la dette hypothécaire ou délaissé l'immeuble hypothéqué, ou subi l'expropriation de cet immeuble a le recours en garantie, tel que de droit, contre le débiteur principal. C. civ., 705, 1037, 1410, 1411 et s, 1939 et s.- C. p. c. 585 et s.
Art. 1946 Le tiers détenteur qui veut purger sa propriété en payant le prix, observe les formalités qui sont établies dans le chapitre VII de la présente loi.- C. civ., 1934, 1947-3, 1960 et s.
CHAPITRE VII — DE L’EXTINCTION DES PRIVILÈGES ET HYPOTHÈQUES
Art. 1947 Les privilèges et hypothèques s'éteignent: C. civ., 1861, 1862, 1881, 1965.
CHAPITRE VIII — DU MODE DE PURGER LES PROPRIÉTÉS DES PRIVILÈGES ET HYPOTHÈQUES
Art. 1948 Les contrats translatifs de la propriété d'immeubles ou droits réels immobiliers, que les tiers détenteurs voudront purger de privilèges et hypothèques, seront transcrits en entier par le conservateur des hypothèques, dans le ressort duquel les biens sont situés.- C. civ., 758 et s, 876 et s, 1875, 1949 et s, 1960 et
Art. 1949 La simple transcription de titres translatifs de propriété sur le regis- tre du conservateur, ne purge pas les hypothèques et privilèges établis sur l'immeuble.
Le vendeur ne transmet à l'acquéreur que la propriété et les droits qu'il avait lui-même sur la chose vendue: il les transmet sous l'affectation des mêmes privilèges et hypothèques dont il était chargé.- C. civ., 914, 1036, 1795, 1861, 1870, 1871, 1881.
Art. 1950 Si le nouveau propriétaire veut se garantir de l'effet des poursuites autorisées dans le chapitre VI de la présente loi, il est tenu, soit avant les poursuites, soit dans le mois au plus tard, à compter de la première sommation qui lui est faite, de notifier aux créanciers, aux domiciles par eux élus dans leurs inscriptions.- C. civ., 98, 1915-1°, 1919, 1923, 1927 C. p. c., 69, 620 et s, 657 et s, 730 et s.
Art. 1951 L'acquéreur ou le donataire déclarera, par le même acte, qu'il est prêt à acquitter, sur-le-champ, les dettes et charges hypothécaires, jusqu'à concurrence seulement du prix, sans distinction des dettes exigibles ou non exigibles.- C. civ., 750, 764, 1367, 1950, 1951, 1951.- C. p. c, 733.
Art. 1952 Lorsque le nouveau propriétaire a fait cette notification dans le délai fixé, tout créancier dont le titre est inscrit, peut requérir la mise de l'immeuble aux enchères et adjudications publiques, à la charge :- C. civ., 1950, 1951, 1959. C.p. c., 620 et s, 657 et s, 730 et s, 844 et s, 856 et s.
Art. 1953 À défaut, par les créanciers, d'avoir requis la mise aux enchères, dans le délai et les formes prescrites, la valeur de l'immeuble demeure définitivement fixée au prix stipulé dans le contrat, ou déclaré par le nouveau propriétaire, lequel est, en conséquence, libéré de tout privilège et hypothèque, en payant ledit prix aux créanciers qui seront en ordre de recevoir, ou en le consignant.- C. civ., 1043 et s, 1947-3, 1951.- C. p. c,, 549, 710 et s, 733.
Art. 1954 En cas de revente sur enchères, elle aura lieu suivant les formes établies pour les expropriations forcées, à la diligence soit du créancier qui l'aura requise, soit du nouveau propriétaire.- C. civ., 1971, 1986.- C. p. c, 585 et s, 620 et s, 657 et s, 730 et s, 843 et s, 856 et s.
Art. 1955 L'adjudicataire est tenu, au-delà du prix de son adjudication, de restituer à l'acquéreur ou au donataire dépossédé, les frais et loyaux coûts de son contrat, ceux de la transcription sur les registres du conservateur, ceux de notification, et ceux faits par lui pour parvenir à la revente.- C. dv, 1415, 1472.
DU MODE DE PURGER LES HYPOTHÈQUES
Art. 1956 L'acquéreur ou le donataire qui conserve l'immeuble mis aux enchères, en se rendant dernier enchérisseur, n'est pas tenu de faire inscrire le jugement d’adjudication.- C. civ., 1948, 1950 et s.
Art. 1957 Le désistement du créancier requérant la mise aux enchères, ne peut, même quand le créancier paierait le montant du consentement exprès de tous les autres créanciers hypothécaires.- C. civ., 1881, 1901, 1933, 1947-2.
Art. 1958 L'acquéreur qui se sera rendu adjudicataire aura son recours tel que de droit contre le vendeur, pour le remboursement de ce qui excède le prix stipulé par son titre, et, pour l'intérêt de cet excédent, à compter du jour de chaque paiement.- C. civ., 1411 et s, 1959.
Art. 1959 Dans le cas où le titre du nouveau propriétaire comprendrait des immeubles et des meubles, ou plusieurs immeubles, les uns hypothéqués, les autres non hypothéqués, situés dans le même ou dans divers ressorts de bureaux, aliénés pour un seul et même prix, ou pour des prix distincts et séparés, soumis ou non à la même exploitation, le prix de chaque immeuble frappé d'inscriptions particulières et séparées, sera déclaré dans la notification du nouveau propriétaire, par ventilation, s’il y a lieu, du prix total exprimé dans le titre.- C. civ., 1386, 1950 et s, 1958, 1979.
Le créancier surenchérisseur ne pourra, en aucun cas, être contraint détendre sa soumission, ni sur le mobilier, ni sur d’autres immeubles que ceux qui sont hypothéqués à sa créance, et situés dans le même ressort; sauf le recours du nouveau propriétaire contre ses auteurs, pour l'indemnité du dommage qu'il éprouverait soit de la division des objets de son acquisition, soit de cesse des exploitations.- C. civ., 925, 939, 1881, 1896, 1933.
CHAPITRE IX — DU MODE DE PURGER LES HYPOTHÈQUES QUAND IL N’EXISTE PAS D’INSCRIPTIONS SUR LES BIENS DES MARIS ET DES TUTEURS
Art. 1960 Pourront les acquéreurs d'immeubles appartenant à des maris ou à des tuteurs lorsqu'il n'existera pas d'inscriptions sur lesdits immeubles à raison de la gestion du tuteur, ou des dots, reprises et conventions matrimoniales de la femme, purger les hypothèques qui existeraient sur les biens par eux acquis.- C. civ., 201, 329, 330, 361, 399, 418, 916, 1180, 1186, 1888, 1889, 1902 et s, 1920, 1961 et s.
Art. 1961 A cet effet, ils déposeront copie dûment collationnée, du contrat translatif de propriété au greffe du tribunal civil du lieu de la situation des biens, et ils certifieront, par acte signifié, tant à la femme ou au subrogé-tuteur, qu'au commissaire du gouvernement près le tribunal, le dépôt qu'ils auront fait. Extrait de ce contrat, contenant sa date, les noms, prénoms, professions et domiciles des contractants, la désignation de la nature et de la situation des biens, le prix et les autres charges de la vente, sera et restera affiché, pendant deux mois dans l'auditoire du tribunal; durant lequel temps, les femmes, les maris, tuteurs, subrogés-tuteurs, mineurs, interdits, parents ou amis, et le commissaire du gouvernement seront reçus à requérir, s'il y a lieu, et à faire faire au bureau du conservateur des hypothèques, des inscriptions sur l'immeuble aliéné, qui auront le même effet que si elles avaient été prises le jour du contrat de mariage, ou le jour de l'entrée en gestion du tuteur; sans préjudice des poursuites qui pourraient avoir lieu contre les maris et les tuteurs, ainsi qu'il a été dit ci-dessus, pour hypothèques par eux consenties, au profit de tierces personnes, sans leur avoir déclaré que les immeubles étaient déjà grevés d’hypothèques, en raison du mariage ou de la tutelle.- C. civ., 1825, 1902 et s, 1950 es, 1962.-C.p.c. 674. *
Art. 1962 Si dans le cours des deux mois de l'exposition du contrat, il n'a pas été fait d'inscription du chef des femmes, mineurs ou interdits, sur les immeubles vendus, ils passent à l'acquéreur sans aucune charge, à raison des dots, reprises et conventions matrimoniales de la femme, ou de la gestion du tuteur, et sauf le recours, s’il y a lieu, contre le mari ou le tuteur. C. civ., 1903 et s.
S'il a été pris des inscriptions du chef desdites femmes, mineurs ou interdits, et s'il n'existe des créanciers antérieurs qui absorbent le prix en totalité ou en partie, l'acquéreur est libéré du prix ou de la portion du prix par lui payé aux créanciers placés en ordre utile; et les inscriptions du chef des femmes, mineurs ou interdits, seront rayées, ou en totalité, ou jusqu’à due concurrence.- GC. civ, 74, 361, 718, 1180, 1913 et s.
Si les inscriptions du chef des femmes, mineurs ou interdits, sont les plus anciennes, l'acquéreur ne pourra faire aucun paiement du prix, au préjudice desdites inscriptions, qui auront toujours, ainsi qu’il a été dit ci-dessus, la date du contrat de mariage, ou de l'entrée en gestion du tuteur: et, dans ce cas, les inscriptions des autres créanciers qui ne viennent pas en ordre.- C. civ., 74, 361, 418, 1180, 1902.
CHAPITRE X — DE LA PUBLICITÉ DES REGISTRES ET DE LA RESPONSABILITÉ DES CONSERVATEURS
Art. 1963 Les conservateurs des hypothèques sont tenus de délivrer à tous ceux qui le requièrent, copie des actes transcrits sur leurs registres et celle des inscriptions subsistantes, ou certificat qu’il n’en existe aucune.- C. civ., 1875, 1917, 1964 et s, 1969, 1970.- C. p. c., 472, 589, 590-673.
Art. 1964 Ils sont responsables du préjudice résultant.- C. civ., 939, 1168 et s, 1969, 1970.
Art. 1965 L'immeuble à l'égard duquel le conservateur aurait omis, dans ses certificats, une ou plusieurs des charges inscrites, en demeure, sauf la responsabilité du conservateur, affranchi dans les mains du nouveau possesseur, pourvu qu'il ait requis le certificat depuis la transcription de son titre; sans préjudice néanmoins du droit des créanciers de se faire colloquer suivant l'ordre qui leur appartient, tant que le prix n'a pas été payé par l'acquéreur, ou tant que l'ordre fait entre les créanciers n'a pas été homologué.- C..civ.. 1881, 1933, 1947- C. p. c,, 6585.
Art. 1966 Dans aucun cas, les conservateurs ne peuvent retarder la transcription des actes de mutation, l'inscription des droits hypothécaires, ni la délivrance des certificats requis, sous peine de dommages et intérêts des parties ; à l'effet de quoi, procès-verbaux des refus ou retardements seront, à la diligence des requérants, dressés sur-le-champ, soit par un juge de paix, soit par un huissier audiencier du tribunal, soit par tout autre huissier ou notaire assisté de deux témoins.- C. civ., 939, 1168, 1169, 1913, 1948, 1963 et s, 1969, 1970.
Art. 1967 Néanmoins les conservateurs seront tenus d’avoir un registre sur lequel ils inscriront, jour et par ordre numérique, les remises qui leur seront faites d'actes de mutation pour être transcrits, ou de bordereaux pour être inscrits; ils donneront au requérant une reconnaissance, qui rappellera le numéro du registre sur lequel la remise aura été inscrite, et ils ne pourront transcrire les actes de mutation ni inscrire les bordereaux sur les registres à ce destinés, qu'à la date, et dans l’ordre des remises qui leur en auront été remises qui leur en auront été faites.- C. civ., 1915-1017, 1920, 1948, 1969. C. p. c, 673.
Art. 1968 Tous les registres des conservateurs sont côtés et paraphés à chaque feuillet, par première et dernière page, par le doyen du tribunal dans le ressort duquel le bureau est établi. Les registres seront arrêtés chaque jour comme ceux d'enregistrement des actes.
Art. 1969 Les conservateurs sont tenus de se conformer, dans l'exercice de leurs fonctions, à toutes les dispositions du présent chapitre, à peine d’une amende de cent à cinq cents gourdes pour la première contravention, et de destitution pour la seconde; sans préjudice des dommages et intérêts des parties, lesquels seront payés avant l'amende.- C. civ., 939, 1168-1170, 1963 et s, 1970.
Art. 1970 Les mentions de dépôts, les inscriptions et transcriptions, sont faites sur les registres, de suite, sans aucun blanc ni interligne à peine, contre le conservateur, de mille à cinq cents gourdes d'amende, et des dommages et intérêts des parties, payables aussi par préférence à l'amende.- C. civ., 939, 1168 et 5, 1781, 1913, 1948, 1963 et s.
LOI Nº 34 — De l’expropriation forcée et de l’ordre entre les créanciers
CHAPITRE PREMIER — DE L’EXPROPRIATION FORCÉE
Art. 1971 Le créancier peut poursuivre l'expropriation:
1. des biens immobiliers et de leurs accessoires réputés immeubles, appartenant en propriété à son débiteur;
2. de l’usufruit appartenant au débiteur sur les biens de même nature.- C. civ., 426 et s, 457 et s, 478 et s, 1869-1861, 1870-1872, 1881, 1885, 1972 et s, 1986. C. p. c,, 473, 585 et s, 628 et s.
Art. 1972 Néanmoins la part indivise d’un cohéritier dans les immeubles d’une succession ne peut être mise en vente par ses créanciers personnels, avant le partage ou la licitation qu’ils peuvent provoquer s'ils le jugent convenable, ou dans lesquels ils ont le droit d'intervenir conformément à l'article 712 de la loi No. 16, sur les successions.- C. civ., 679, 681, 713, 956, 1870-37, 1876, 1913.
Art. 1973 Les immeubles d'un mineur, même émancipé, ou d’un interdit ne peuvent être mis en vente avant la discussion du mobilier.- C, div, 329, 386 et s, 418, 1451, 1784, 1786 et s, 1937, 1938, 1974.- C. p. c., 538 et s.
DE L'EXPROPRIATION FORCÉE
Art. 1974 La discussion du mobilier n’est pas requise avant l'expropriation des immeubles possédés par indivis entre un majeur et un mineur ou un interdit, si la dette leur est commune, ni dans le cas où les poursuites ont été commencées cotre un majeur, ou avant l'interdiction.- C. civ., 674, 1973.
Art. 1975 L'expropriation des immeubles qui font partie de la communauté, se poursuit contre le mari débiteur, seul, quoique la femme soit obligée à la dette.- C. civ., 1206, 1216, 1971. V. l'art. 8 D. du 8 octobre 1982.
Art. 1976 Celle des immeubles de la femme qui ne sont point entrés en communauté, se poursuit contre le mari et la femme, laquelle, au refus du mari de procéder avec elle, ou si le mari est mineur, peut être autorisée en justice.- C. civ., 201, 203, 329, 1213, 1316, 1323, 1334, 1361.
En cas de minorité du mari et de la femme, ou de minorité de la femme seule, si son mari majeur refuse de procéder avec elle, il est nommé par le tribunal un tuteur à la femme, contre lequel la poursuite est exercée.- C. civ., 361. V. le D. du 8 octobre 1982.
Art. 1977 Le créancier ne peut poursuivre la vente des immeubles qui ne lui sont pas hypothéqués, que dans le cas d'insuffisance des biens qui lui sont hypothéqués.- C. civ., 1860, 1881, 1933, 1971.
Art. 1978 La vente forcée des biens situés dans différents ressorts ne peut être provoquée que successivement, à moins qu'il ne fassent partie d’une seule et même exploitation.- C. civ., 1971, 1979.
Elle est suivie devant le tribunal dans le ressort duquel se trouve la partie de biens qui présente le plus grand revenu.
Art. 1979 Si les biens hypothéqués au créancier, et les biens non hypothéqués, 7 font partie d’une seule et même exploitation, la vente des uns et des autres est poursuivie ensemble, si le débiteur le requiert; et ventilation se fait du prix de l'adjudication, s’il y a lieu.- C. civ., 1386, 1959, 1979.
Art. 1980 Si le débiteur justifie, par baux authentiques, que le revenu net et libre de ses immeubles pendant une année, suffit pour le paiement de la dette en capital, intérêts et frais, et s’il offre la délégation au créancier, la poursuite peut en être suspendue par les juges, sauf à être reprise s’il survient quelque opposition ou obstacle au paiement.- C. civ., 1060 et s, 1102, 1483, 1486.
Art. 1981 La vente forcée des immeubles ne peut être poursuivie qu'en vertu d'un titre authentique et exécutoire, pour une dette certaine et liquide. Si la dette est en espèces non liquides, la poursuite est valable; mais l'adjudication ne pourra être faite qu'après la liquidation.- C. civ., 1075, 1102, 1894, 1971. C. p. c., 469, 473, 480.
Art. 1982 Le cessionnaire d’un titre exécutoire ne peut poursuivre l'expropriation qu'après que la signification du transport a été faite au débiteur.- C. civ., 707 1035 et s, 1079, 1080, 1462 et s, 1879, 1971, 1983.
Art. 1983 La poursuite peut avoir lieu en vertu d’un jugement provisoire ou définitif, exécutoire par provision; mais l'adjudication ne peut se faire qu'après un jugement définitif et en dernier ressort, ou passé en force de chose jugée. C. civ., 1135, 1136, 1982.
La poursuite ne peut s'exercer en vertu de jugement rendu par défaut durant le délai de l’opposition.- C. p. c. 28, 168, 160, 161, 472, 916.- C.i. c., 135, 163.
Art. 1984 La poursuite ne’ peut être annulée sous prétexte que le créancier l'aurait commencée pour une somme plus forte que celle qui lui est due.
Art. 1985 Toute poursuite en expropriation d'immeubles doit être précédée d'un commandement de payer, fait, à la diligence et requête du créancier, à la personne du débiteur, ou à son domicile, par le ministère d'un huissier. C.p. c, 473, 585, 586.
Les formes du commandement et celles de la poursuite sur l'expropriation, sont réglées par les lois sur la procédure.- C. p. c, 585-715.
CHAPITRE II — DE L’ORDRE ET DE LA DISTRIBUTION DU PRIX ENTRE LES CRÉANCIERS
Art. 1986 L'ordre et la distribution du prix des immeubles et la manière d'y procéder, sont réglés par les lois sur la procédure.- C. civ., 1860-1862, 1881, 1933, 1965.- C. p. c., 568-584, 653-679.
LOI Nº 35 — De la prescription
CHAPITRE PREMIER — DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Art. 1987 La prescription est un moyen d'acquérir ou de se libérer par un certain laps de temps, et sous les conditions déterminées par la loi.- C. civ., 573, 1021, 1135, 1137, 1138, 1988 et s.
Art. 1988 On ne peut, d'avance, renoncer à la prescription: on peut renoncer à la prescription acquise. C. civ., 10, 1989, 1990, 1992, 1993.
Art. 1989 La renonciation à la prescription est expresse ou tacite: la renonciation tacite résulte d’un fait qui suppose l'abandon du droit acquis.- C. civ., 1988, 1990.
Art. 1990 Celui qui ne peut aliéner, ne peut renoncer à la prescription acquise.- C. civ., 916, 917, 1988, 1989.
Art. 1991 Les juges ne peuvent pas suppléer d'office le moyen résultant de la prescription.
La prescription doit être opposée par le possesseur et invoquée à son profit par des conclusions formelles. La réserve insérée habituellement dans les procès de procédure : et par tous les autres moyens de droit qu’il vous plaise de suppléer d'office n'est pas suffisante. Il en est de même si l'avocat s’est borné à invoquer la prescription dans sa plaidoirie sans qu’elle ait fait l'objet de conclusions écrites.
Art. 1992 La prescription peut être opposée en tout état de cause, à moins que la partie qui n'aurait pas opposé le moyen de la prescription ne doive, par les circonstances, être présumée y avoir renoncé.- C. civ., 1139, 1146, 1989.
Art. 1993 Les créanciers, ou toute autre personne ayant intérêt à ce que la prescription soit acquise, peuvent l’opposer, encore que le débiteur ou le propriétaire y renonce. C. civ., 647, 956, 957, 1989.
La nullité de l'aliénation de l'immeuble saisi, faite par la partie saisie postérieurement a la transcription de la saisie, est purement relative, et ne peut être invoquée que par le saisissant et les créanciers hypothécaires antérieurement inscrits. Par suite, a supposer que la licitation de l'immeuble saisi, indivis entre les deux copropriétaires, ait le caractère d'une aliénation, les créanciers hypothécaires inscrits après la transcription de la saisie ne peuvent demander la nullité de cette licitation, intervenue postérieurement à la transcription de la saisie.
Art. 1994 On ne peut prescrire le domaine des choses qui ne sont point dans le commerce.- C. civ., 919, 1383.
Art. 1995 L'État est soumis aux mêmes prescriptions que les particuliers, et peut également les opposer. V. la loi du 29 juillet 1929. de l'État.
CHAPITRE II — DE LA POSSESSION
Art. 1996 La possession est la détention ou la jouissance d’une chose ou d’un droit que nous tenons ou que nous exerçons par nous-mêmes, ou par un autre qui la tient ou qui l'exerce en notre nom.- C. civ., 454, 455, 918, 919, 1187-3,, 2044, 2045.- C.p. c. 3-2, 31 et s.
Art. 1997 Pour pouvoir prescrire, il faut une possession non interrompue, paisible, publique, non équivoque, et à titre de propriétaire. C. civ., 1135, 1137, 1138, 1999, 2004 et s, 2010 et s.
Art. 1998 On est toujours présumé posséder pour soi, et à titre de propriétaire, s'il n'est prouvé qu'on a commencé à posséder pour un autre.- C. civ., 1135, 1137, 1138, 2002.
Art. 1999 Quand on a commencé à posséder pour autrui, on est toujours présumé posséder au même titre, s'il n'y a preuve du contraire.- C. civ., 2002, 2004 et s, 2008.
Art. 2000 Les actes de pure faculté et ceux de simple tolérance, ne peuvent fonder ni possession, ni prescription.- C. civ., 1997. l. Les époux qui habitent avec leur mère un immeuble appartenant exclusivement à celle-ci, ne peuvent prétendre après la mort de cette dernière et parce qu'ils ont continué à l'habiter, et alors qu'ils n'ont accompli aucun acte ou aucun fait où apparaîtrait leur volonté de jouir exclusivement de l'immeuble à titre de maître, à aucune prescription. Il y a là une simple tolérance, et une pareille possession ne fait pas courir la prescription. Cass., 8 octobre 1928, Aff. Consorts Gilles vs. Consorts Jn- Jacques.
Art. 2001 Les actes de violence ne peuvent fonder non plus une possession capable d'opérer la prescription.- C. civ., 904, 906 et s, 1997. C. pén., 331. La possession utile ne commence que lorsque la violence a cessé. C. civ., 1089.
Art. 2002 Le possesseur actuel qui prouve avoir possédé anciennement, est présumé avoir possédé dans le temps intermédiaire, sauf la preuve contraire.- C. civ., 1998 et s.- C. p. c, 253 et s.
Art. 2003 Pour compléter la prescription, on peut joindre à sa possession celle de son auteur, de quelque manière qu'on lui ait succédé, soit à titre universel ou particulier, soit à titre lucratif ou onéreux. C. civ., 584, 914, 1996, 2005.
CHAPITRE III — DES CAUSES QUI EMPÊCHENT LA PRESCRIPTION
Art. 2004 Ceux qui possèdent pour autrui, ne prescrivent jamais, par quelque laps de temps que ce soit.- C. civ., 1989, 2000, 2005 et s.
Ainsi, le fermier, le dépositaire, l'usufruitier, et tous autres qui détiennent précairement la chose du propriétaire, ne peuvent la prescrire.- C. civ., 478, 1481, 1482, 1838.
Art. 2005 Les héritiers de ceux qui tenaient la chose/à quelqu'un des titres désignés par l'article précédent, ne peuvent non plus prescrire.- C. 584, 914, 2007.
Art. 2006 Néanmoins les personnes énoncées dans les articles 2004 et 2005, peuvent prescrire, si le titre de leur possession se trouve interverti, soit par une cause venant d’un tiers, soit par la contradiction qu'elles ont opposée au droit du propriétaire.- C. civ., 2008.
Art. 2007 Ceux à qui les fermiers, dépositaires et autres détenteurs précaires ont transmis la chose par un titre translatif de propriété, peuvent la prescrire.- C. civ., 2004, 2030, 2033.
Art. 2008 On ne peut prescrire contre son titre, en ce sens que l’on ne peut point se changer à soi-même la cause et le principe de sa possession.- C. div, 925, 1999, 2009.
Art. 2009 On peut prescrire contre son titre, en ce sens que l'on prescrit la libération de l'obligation que l'on a contractée.- C. civ., 925, 1021, 2008.
CHAPITRE IV — DES CAUSES QUI INTERROMPENT OU QUI SUSPENDENT LA PRESCRIPTION
DES CAUSES QUI INTERROMPENT OÙ SUSPENDENT
LE COURS DE LA PRESCRIPTION
SECTION PREMIÈRE — Des causes qui interrompent la prescription
Art. 2010 La prescription peut être interrompue ou naturellement ou civilement.- C. civ., 1997, 2001, 2012 et s.
DES CAUSES QUI INTERROMPENT OÙ SUSPENDENT LE COURS DE LA PRESCRIPTION
Art. 2011 Il y a interruption naturelle, lorsque le possesseur est privé, pendant plus d’un an de la jouissance de la chose, soit par l’ancien propriétaire, soit même par un tiers.- C. civ., 1213, 1996, 2010. C. p. c. 8, 31 et s.
Art. 2012 Une citation en justice, un commandement ou une saisie, signifié à celui qu'on veut empêcher de prescrire, forment l'interruption civile.- C. civ., 1985, 2010, 2013-2015, 2039.- C. p. c,, 69, 504, 548, 585, 586.
Art. 2013 La citation en conciliation devant le bureau de paix, interrompt la prescription, du jour de sa date, lorsqu'elle est suivie d’une assignation en justice donnée dans les délais de droit.- C. civ., 2021.- C. p. c., 57, 59, 65, 69, 71, 75, 79.
Art. 2014 La citation en justice, donnée même devant un juge incompétent, interrompt la prescription. C. civ., 2012. à become dl é
Art. 2015 Si l’assignation est nulle par défaut de forme.- C. civ., 2012 et s.- C. p.c. 69, 81, 174, 950-952.
Si le demandeur se désiste de sa demande:;- cp. c., 399, 400.
S'il laisse périmer l'instance;- C.p. c., 20, 394 et s.
Ou si la demande est rejetée.- C. civ., 1135-3, 1136.
L'interruption est regardée comme non avenue.
Art. 2016 La prescription est interrompue par la reconnaissance que le débi- teur ou le possesseur fait du droit de celui contre lequel il prescrivait.- C. civ., 1122 et s, 1140, 2010.- C.p. c,, 351. La reconnaissance par le débiteur du droit considérée comme une renonciation à la pres- de son créancier est interruptive de la prescription et constitue une renonciation à la prescription acquise, mais cette reconnaissance à la prescription ne peut, dans aucun cas, être cription non acquise qui court à partir de la date de la prescription interrompue. Cass., 26 septembre 1893.
Art. 2017 L'interpellation faite, conformément aux articles ci-dessus, à l’un des débiteurs solidaires, ou sa reconnaissance, interrompt la prescription contre tous les autres, même contre leurs héritiers.- C. civ., 895, 987, 993, 999, 2018. L'interpellation faite à l'un des héritiers d’un débiteur solidaire ou la reconnaissance de cet héritier, n'interrompt pas la prescription à l'égard des autres cohéritiers, quand même la créance serait hypothécaire, si l'obligation n'est indivisible.- C. civ., 1004, 1009 et s, 1881.
Cette interpellation ou cette reconnaissance n'interrompt la prescription, à l'égard des autres codébiteurs, que pour la part dont cet héritier est tenu. Pour interrompre la prescription pour le tout, à l'égard des autres codébiteurs, il faut l'interpellation faite à tous les héritiers du débiteur décédé, ou la reconnaissance de tous ces héritiers.
Art. 2018 L'interpellation faite au débiteur principal, ou sa reconnaissance, interrompt la prescription contre la caution.- C. civ., 1775, 1786.
SECTION II — Des causes qui suspendent le cours de la prescription
Art. 2019 La prescription court contre toutes personnes, à moins qu'elles ne soient dans quelque exception établie par une loi.- C. civ., 570, 571, 1886, 2020 et s.
Art. 2020 La prescription ne court pas contre les mineurs et les interdits, sauf ce qui sera dit à l’article 2043, et à l'exception des autres cas déterminés par la loi.- C. civ., 329, 386 et s, 399.
Art. 2021 Elle ne court point entre époux.- C. civ., 201, 203, 1380, 2022-2024.
Art. 2022 La prescription court contre la femme mariée encore qu’elle ne soit point séparée par contrat de mariage ou en justice, à l'égard des biens dont le mari a l'administration, sauf son recours contre le mari. V. le D. du 8 octobre 1982.
Art. 2023 Néanmoins elle ne court point pendant le mariage, à l'égard de l'aliénation d'un fonds constitué selon le régime dotal, conformément à l'article 1346, en la loi No. 20, sur le contrat de mariage et les droits respectifs des époux.
Art. 2024 La prescription est pareillement suspendue pendant le mariage. 1.-Dans le cas où l’action de la femme ne pourrait être exercée qu'après une ‘option à faire sur l'acceptation ou la renonciation à la communauté.
DU TEMPS REQUIS POUR PRESCRIRE
Art. 2025 La prescription ne court point, A l'égard d'une créance qui dépend d'une condition, jusqu’à ce que la condition arrive.- C. civ., 730, 971.
A l'égard d'une action en garantie, jusqu’à ce que l'éviction soit arrivée.- C. civ., 975 et s.
Art. 2026 La prescription ne court pas contre l'héritier héréditaire bénéficiaire à l'égard des créances qu'il a contre la succession.- C. civ., 661->.
Elle court contre une succession vacante, quoique non pourvue de curateur.- C. civ., 444, 661, 670 et s, 2042.
Art. 2027 Elle court encore pendant les trois mois pour faire inventaire, et les quarante jours pour délibérer.- C. civ., 652 et s, 1242. C.p. c. 175, 188.
CHAPITRE V — DU TEMPS REQUIS POUR PRESCRIRE
Dispositions générales
Art. 2028 La prescription se compte par jours, et non par heures.- C. civ., 1987, 1996, 2029.
Art. 2029 Elle est acquisèorsque le dernier jour du terme est accompli.
SECTION II — De la prescription par vingt ans
Art. 2030 Toutes les actions, tant réelles que personnelles, sont prescrites par vingt ans, sans que celui qui allègue cette prescription soit obligé d'en rapporter un titre, ou qu'on puisse lui opposer l'exception déduite de la mauvaise foi.- C. civ., 573, 1021, 1164, 1987, 1996 et s, 2004 et s, 2010 et s, 2019 et s, 2046.
Art. 2031 Après dix-huit ans de la date du dernier titre, le débiteur d’une rente peut être contraint de fournir à ses frais un titre nouveau à son créancier ou à ses ayant-Cause.- C. civ., 914, 1034, 1123, 1677.
Art. 2032 Les règles de la prescription sur d'autres objets que ceux mentionnés dans la présente loi, sont expliquées dans les lois qui leur sont propres.
SECTION III — De la prescription par dix et quinze ans
Art. 2033 Celui qui acquiert de bonne foi et par juste titre un immeuble, en prescrit la propriété par dix ans, si le véritable propriétaire habite dans le territoire de la République; et par quinze ans, si le vrai propriétaire est domicilié hors dudit territoire, et hors du territoire de la République.- C. civ., 455, 1354, 1367, 1947, 2034, 2035.
Art. 2034 Le titre nul par défaut de forme, ne peut servir de base à la prescription de dix et quinze ans.- C. civ., 455, 1021.
Art. 2035 La bonne foi est toujours présumée, et c'est à celui qui allègue la mauvaise foi à la prouver.- C. civ., 455, 2033.
Il suffit que la bonne foi ait existé au moment de l'acquisition. C. civ., 455.
SECTION IV — De quelques prescriptions particulières
Art. 2036 L'action des maîtres et instituteurs des sciences et arts pour les leçons qu'ils donnent au mois; - Celle des hôteliers et traiteurs, à raison du logement et de.la nourriture qu'ils fournissent.- C. civ., 1868-4. | Celle des ouvriers et gens de travail, pour le paiement de leurs journées, fournitures et salaires.- C. civ., 1551, 1868-4. Se prescrivent par six mois. C. civ., 1987.
Art. 2037 L'action des médecins, chirurgiens et apothicaires, pour leurs visites, opérations et médicaments ;- C. civ., 1868-3.
Celle des huissiers, pour le salaire des actes qu'ils signifient, et des commissions qu'ils exécutent;- C. civ., 1826-7°, 2041.- C.p. c,, 70.
Celle des marchands, pour les marchandises qu’ils vendent aux particuliers non marchands:;- C. civ., 1114, 1115, 1868-5 Celle des maîtres de pension, pour le prix de la pension de leurs élèves; et des autres maîtres, pour le prix de l'apprentissage ;- C. civ., 1868-5.
Se prescrivent par un an.- C. civ., 1987, 2028, 2029, 2040, 2043.
Art. 2038 L'action des défenseurs publics, pour le paiement de leurs frais et salaires, se prescrit par deux ans, à compter du jugement des procès ou de la conciliation des parties, ou depuis la révocation desdits défenseurs. A l'égard des affaires non terminées, ils ne peuvent former de demandes pour leurs frais et salaires qui remonteraient à plus de cinq ans.- C. civ., 1926-7:, 1987, 2028, 2029-2041, 2043. C. p. c., 70, 192, 193.
Art. 2039 La prescription, dans les cas ci-dessus, a lieu quoi qu'il ait eu continuation de fournitures, livraisons, services et travaux.- C. civ., 2036-3038. Elle ne cesse de courir que lorsqu'il y a eu compte arrêté, cédule ou obligation, ou citation en justice non périmée.- C. civ., 1102, 1103, 1107, 2012.
Art. 2040 Néanmoins ceux auxquels ces prescriptions seront opposées, peuvent déférer le serment à ceux qui les opposent, sur la question de savoir si la chose 2 été réellement payée.- C. civ., 1144, 2043.
Le serment pourra être déféré aux veuves et héritiers, ou aux tuteurs de ces derniers, s'ils sont mineurs, pour qu'ils aient à déclarer s'ils ne savent pas que la chose soit due.- C. civ., 329, 330, 361, 386 et s, 418, 584.
Art. 2041 Les juges et défenseurs publics sont déchargés des pièces cinq ans après le jugement des procès.- C. civ., 1826-7°, 2037, 2043.
Art. 2042 Les arrérages des rentes perpétuelles et viagères;- C. civ., 432, 481, 1677.
Ceux des pensions alimentaires:;- C. civ., 192 et s, 499, 821-2.- C. p. c., 502, 503. Les loyers des maisons, et le prix de ferme des biens ruraux;- C. civ., 1483, 1499. Les intérêts des sommes prêtées, et généralement tout ce qui est payable par année, ou à des termes périodiques plus courts.- C. civ., 1673, 1675.
Art. 2043 Les prescriptions dont il s'agit dans les articles de la présente section , courent contre les mineurs et les interdits; sauf leur recours contre leurs tuteurs. C. civ., 329, 330, 361, 386 et s, 418, 1168.
Art. 2044 En fait de meubles, la possession vaut titre.- C. civ., 430 et s, 932, 1996. Néanmoins celui qui a perdu ou auquel il a été volé une chose, peut la revendiquer pendant trois ans, à compter du jour de la perte ou du vol, contre celui entre les mains duquel il la trouve; sauf à celui-ci son recours cotre celui duquel il la tient.- C. civ., 454, 455, 577, 1077-1°, 1087, 1869-4, 2045. C. p. c, 724 et s.
Art. 2045 Si le possesseur actuel de la chose volée ou perdue l'a achetée dans un marché ou dans une vente publique, ou d’un marchand vendant des choses pareilles, le propriétaire originaire ne peut se la faire rendre qu'en remboursant au possesseur le prix qu'elle lui a coûté. C. civ., 2044.
Art. 2046 Les prescriptions commencées à l'époque ci-après fixée pour l’exécution du présent Code, seront réglées conformément aux lois anciennes. C. civ., 2.
Néanmoins les prescriptions alors commencées, et pour lesquelles il faudrait encore, suivant les anciennes lois, plus de vingt ans à compter de la même époque, seront accomplies par ce laps de vingt ans.- C. civ., 2030.
SECTION PREMIÈRE — Dispositions générales
Art. 2047 Le présent Code sera exécuté dans toute la République à dater du 1er mai 1826, an 23°: en conséquence, tous actes, lois, coutumes, usages et règlements relatifs aux matières civiles sur lesquelles il est statué par ledit Code, seront abrogés. Annexe Loi du 5 septembre 1979 sur l’expropriation pour cause d’utilité publique Le Moniteur No. 87 du 8 novembre 1979 Généralités Art | L'expropriation pour cause d'utilité publique n'est autorisé qu'à des fins d'exécution des travaux d'intérêt général. Constitue une cause essentielle, nécessaire et suffisante en matière d'expropriation forcée, la mission de Service Public affectant l'immeuble déclaré d'utilité publique pour l'exécution desdits travaux. — Fin du Code civil d’Haïti (Lois Nº 1 à 35, articles 1 à 2047). Les annexes du volume (loi sur les travaux publics, loi du 29 octobre 1984 sur la copropriété, loi sur le droit d’auteur, loi sur le gage sans dépossession, ainsi que l’index alphabétique) ne sont pas reproduites ici : elles sont distinctes du Code civil proprement dit. —