Le Moniteur
Paraissant du Lundi au Vendredi JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE D’HAÏTI Directeur Général Ronald Saint Jean
175e Année — Spécial No 21 PORT-AU-PRINCE Lundi 10 Août 2020
SOMMAIRE DÉCRET Décret définissant la réglementation et le contrôle de la production et du commerce des denrées alimentaires.
LIBERTÉ ÉGALITÉ FRATERNITÉ
RÉPUBLIQUE D’HAÏTI
DÉCRET
DÉCRET DÉFINISSANT LA RÉGLEMENTATION ET LE CONTRÔLE
DE LA PRODUCTION ET DU COMMERCE DES DENRÉES ALIMENTAIRES
JOVENEL MOÏSE
PRÉSIDENT
Vu la Constitution, notamment ses articles 19 et 136 ;
Vu l’Accord conclu à Port-au-Prince le 30 mars 1975 entre le Gouvernement des États-Unis d’Amérique et la République d’Haïti en vue de la vente des produits agricoles sanctionné par le Décret du 11 avril 1975 ;
Vu l’Acte final de l’Uruguay Round adopté à Marrakech le 15 avril 1994 par les parties contractantes de l’Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT) sanctionné par le Décret du 11 avril 1995 ;
Vu le Code Pénal ;
Vu le Code de Procédure Pénale ;
Vu la Loi du 4 août 1920 sur les poids et mesures ;
Vu la Loi du 13 septembre 1962 réglementant l’Administration Générale des Douanes ;
Vu la Loi du 20 août 1996 fixant le Statut de l’agent douanier ;
Vu la Loi du 9 juillet 2002 portant sur les zones franches ;
Vu le Décret du 1er décembre 1960 protégeant la santé publique par la surveillance de la production, de la préparation, de la manipulation des aliments ;
Vu le Décret du 15 novembre 1962 réglementant la culture, l’industrialisation et le commerce du riz dans la Vallée de l’Artibonite ;
Vu le Décret du 13 mars 1987 réorganisant le Ministère du Commerce et de l’Industrie ;
Vu le Décret du 5 mai 1987 portant Code douanier ;
Vu le Décret du 30 septembre 1987 portant organisation et fonctionnement du Ministère de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural ;
Vu le Décret du 29 septembre 2005 portant amendement du Code douanier pour adapter certaines de ses dispositions aux mesures de facilitation du dédouanement des marchandises ;
Vu le Décret du 17 novembre 2005 portant sur l’organisation et le fonctionnement du Ministère de la Santé Publique et de la Population ;
Considérant qu’il est du devoir de l’État de veiller à la santé publique et à la stricte application des normes en vigueur relatives à la préparation, au stockage, à la distribution, à l’importation et à l’exportation des denrées alimentaires ;
Considérant qu’au titre de l’Accord de Marrakech établissant l’Organisation Mondiale du Commerce, et des accords annexes tel l’Accord sur l’application des mesures sanitaires et phytosanitaires, l’État s’est engagé à actualiser la législation nationale y afférente ;
Considérant que la participation active de la République d’Haïti aux travaux de la Commission Mixte FAO/OMS du Codex Alimentarius doit conduire à la mise en place du Comité National du Codex Alimentarius ;
Considérant que les partenaires commerciaux de la République d’Haïti ont mis en place des systèmes harmonisés de contrôle de qualité des denrées alimentaires et conditionnent leur importation sur une vérification de la qualité prouvée et garantie des produits exportables ;
Considérant que le contrôle de la qualité des denrées alimentaires ne peut être efficace qu’à travers des mesures coercitives pénales requises pour sanctionner efficacement les contrevenants ;
Considérant que le Pouvoir Législatif est, pour le moment, inopérant et qu’il y a alors lieu pour le Pouvoir Exécutif de légiférer par Décret sur les objets d’intérêt public ;
Sur rapport des Ministres de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural; du Commerce et de l’Industrie; et de la Santé Publique et de la Population ;
Et après délibération en Conseil des Ministres ;
DÉCRÈTE
CHAPITRE Ier — DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article 1er.- Le présent Décret définit la réglementation et le contrôle de la production et du commerce des denrées alimentaires dans le but d’assurer la sécurité des consommateurs, la loyauté des transactions, la protection de l’environnement et des intérêts économiques nationaux.
Article 2.- Le présent Décret s’applique à la production et la commercialisation des denrées alimentaires.
Article 3.- Au sens du présent Décret, on entend par :
Consommateur : toute personne physique ou morale, partie ou non à un contrat, utilisatrice d’une denrée alimentaire, ayant fait l’objet d’une mise sur le marché ;
Denrée alimentaire : toute substance traitée partiellement, totalement ou à l’état d’origine, destinée à l’alimentation humaine, y compris les boissons, la gomme à marcher, ou autres produits d’ingestion ainsi que toute substance utilisée dans l’élaboration, la préparation et le traitement des aliments à l’exclusion des substances employées uniquement sous forme de médicaments, de cosmétiques ou de tabac ; le terme « denrée alimentaire » ne couvre pas les aliments pour animaux ;
Mise sur le marché : l’offre d’une denrée alimentaire, à titre gracieux ou onéreux ;
Obligation : le lien de droit unissant deux ou plusieurs personnes en vertu duquel le ou les débiteurs sont tenus d’exécuter une prestation ou de payer une dette envers un ou plusieurs créanciers ;
Législation alimentaire : dispositions législatives, réglementaires et administratives régissant les denrées alimentaires en général et leur sécurité sanitaire en particulier. La législation alimentaire couvre les étapes de la production, de la transformation et de la distribution des denrées alimentaires et également des aliments destinés ou donnés à des animaux producteurs de denrées alimentaires ;
Opérateur économique : toute personne physique ou morale responsable de l’élaboration, de la mise sur le marché, de l’importation, de l’exportation ou de toutes opérations y relatives, d’une denrée alimentaire ;
Salubrité des denrées alimentaires : assurance que les denrées alimentaires sont acceptables pour la consommation humaine conformément à l’usage auquel elles sont destinées ;
Sécurité : assurance que les aliments sont sans danger pour le consommateur quand ils sont préparés ou consommés conformément à l’usage auquel ils sont destinés ;
Retrait : suspension de la commercialisation ou de la distribution d’un produit ;
Rappel : en sus du retrait, suspension de la consommation ou de l’utilisation du produit par le consommateur ;
Laboratoire National de Référence : laboratoire chargé, pour un domaine de compétence donné, de la réalisation d’analyses officielles et de la confirmation des résultats d’analyses réalisées par les laboratoires agréés ou reconnus ;
Laboratoire agréé : laboratoire autorisé par les autorités compétentes à réaliser un ou plusieurs types d’analyses, le cas échéant, sur un ou plusieurs produits dans le cadre de contrôle officiel ;
Laboratoire reconnu : laboratoire autorisé à effectuer les analyses d’autocontrôle dont la liste est fixée par arrêté des Ministres concernés dans les limites du domaine analytique pour lequel il est reconnu.
Article 4.- Dans le cadre des Lois et des règlements en vigueur, les principes de concurrence libre et loyale, de liberté du commerce et des conventions, de liberté d’établissement, et de liberté d’exercice de l’industrie ou de l’artisanat, sont garantis à toute personne physique ou morale qui les exerce.
Article 5.- Les denrées alimentaires mises sur le marché doivent répondre aux normes de sécurité sanitaire, aux qualités nutritionnelles et organoleptiques généralement admises et auxquelles le consommateur peut légitimement s’attendre.
Dans leur composition et leur présentation, les denrées alimentaires doivent satisfaire à une obligation générale de loyauté, de salubrité et de protection de l’environnement.
La préparation, la mise sur le marché, l’importation et l’exportation des denrées alimentaires ne doivent porter atteinte à la qualité de l’eau, de l’air et du sol que dans la mesure la plus minime possible.
Article 6.- Les opérateurs économiques s’assurent en toutes circonstances que les denrées alimentaires, qui se trouvent sous leur responsabilité, répondent bien aux obligations de salubrité, de loyauté et de protection de l’environnement établies à l’article 5.
À cet effet, ils doivent :
vérifier la conformité desdites denrées à la réglementation en vigueur ou, à défaut, aux usages professionnels loyaux et constants, et être en mesure de justifier de ces vérifications ;
fournir au consommateur l’information nécessaire à l’utilisation sans danger desdites denrées, et lui permettant d’avoir une connaissance suffisante des éléments de détail relatifs à leur consommation ;
mettre en œuvre des processus de production et des méthodes commerciales les plus compatibles avec les principes de développement durable, de préservation des ressources de la nature, ainsi que de la qualité de l’eau, de l’air ou du sol ;
présenter, pour tout produit importé et destiné à l’exportation, le certificat sanitaire délivré par l’autorité concernée du pays d’origine.
Les utilisateurs d’instruments de mesure sont responsables du bon fonctionnement continu de leurs appareils. Ils ne peuvent utiliser lors des transactions commerciales que des instruments de mesure agréés, identifiés et régulièrement vérifiés dans les conditions prévues par la réglementation en vigueur.
CHAPITRE II — RÉPRESSION DES FRAUDES COMMERCIALES
Article 7.- Quiconque ayant trompé ou tenté de tromper le consommateur par quelque moyen ou procédé que ce soit, sans ou par l’intermédiaire d’un tiers, sur notamment la quantité, l’origine, la nature, l’espèce, les qualités substantielles, la composition, les qualités nutritionnelles, les risques inhérents à l’utilisation, les contrôles, et les modes d’emploi d’une denrée alimentaire commet un délit de tromperie.
Article 8.- Le délit de tromperie est passible d’un emprisonnement de six (6) mois à un (1) an et d’une amende équivalant à la valeur commerciale de ladite denrée affectée d’un multiplicateur pouvant aller de 2 à 20.
Lorsque les conséquences d’une tromperie sont néfastes à la santé de l’homme ou portent atteinte à l’environnement, les peines et amendes ci-dessus sont portées au double.
L’autorité judiciaire peut, en sus, prononcer la publication de sa décision aux dépens de la personne responsable de l’infraction par insertion dans un organe de presse de son choix, affichage ou annonce de toute nature.
L’autorité judiciaire peut, en cas de danger grave ou de récidive :
édicter une interdiction d’exercer une activité commerciale à l’encontre de la personne reconnue responsable de l’infraction ;
ordonner le retrait ou le rappel du marché des denrées frauduleuses et le remboursement du montant versé par le consommateur ;
ordonner la fermeture provisoire ou définitive d’un établissement.
CHAPITRE III — POUVOIR RÉGLEMENTAIRE
Section 1re.- Habilitation
Article 9.- Le Gouvernement habilite les Ministres concernés à prendre des dispositions dans le but d’établir les obligations fixées à l’article 5 pour chaque denrée alimentaire ou chaque catégorie de denrée alimentaire, les interdictions, les normes techniques, les conditions auxquelles doivent répondre notamment leur élaboration, leur conditionnement, leur importation ou exportation, leur transport, leur stockage, leur manipulation, leur vente, leur détention en vue de la vente, y compris leur distribution à titre gracieux.
Le Gouvernement recueille au préalable l’avis du Conseil interministériel du contrôle des denrées alimentaires, établi au titre de l’article 35.
Article 10.- Les Ministres chargés du Commerce, de la Santé Publique et de l’Agriculture, prennent par arrêté conjoint les mesures réglementaires requises pour faire constater toutes infractions au présent Décret.
Section 2.- Mesures d’urgence
Article 11.- Les autorités concernées prennent toute mesure nécessaire, ce en cas de danger avéré ou imminent en vue de protéger les consommateurs
À cet effet, elles peuvent en particulier ordonner la saisie, la suspension, la commercialisation ou le rappel du marché des denrées alimentaires qui ne répondent pas aux exigences de qualité établies à l’article 5.
De même, elles peuvent ordonner la fermeture temporaire ou définitive d’un établissement où sont produites, stockées, commercialisées des denrées alimentaires qui ne répondent pas auxdites exigences réglementaires.
Lesdites autorités peuvent, sous forme d’injonction écrite et motivée, demander à l’opérateur économique :
d’apporter les modifications nécessaires à satisfaire aux obligations établies à l’article 5 ;
de satisfaire à l’obligation d’information du consommateur.
Section 3. - Champ d’application de l’habilitation réglementaire
Article 12.- Dans l’exercice de l’article 9, l’autorité concernée détermine en particulier :
les procédures de délivrance ou de retrait d’un agrément sanitaire pour tout établissement concerné par la préparation, le conditionnement, le stockage et la distribution à titre gracieux ou onéreux de denrées alimentaires ;
les exigences de respect de l’hygiène et de l’environnement lors de la préparation, du conditionnement, du stockage et de la distribution des aliments ;
les traitements autorisés dont les denrées alimentaires et leurs résidus peuvent être l’objet, les conditions d’emploi des produits d’addition, adjuvants, auxiliaires de technologie, les pourcentages admissibles de contaminants, les produits d’entretien et de nettoyage utilisables ;
les exigences relatives aux instruments de mesure liés à la maîtrise de la qualité sanitaire des denrées alimentaires et utilisés dans les transactions commerciales.
Article 13.- Par la procédure d’habilitation visée à l’article 9, le Gouvernement peut rendre obligatoire des normes nationales ou internationales ou encore celles de tout organisme reconnu ou habilité.
Article 14.- Sont reconnus comme règlements d’application du présent Décret les textes pris par les différents Ministères se rapportant à l’objet dudit Décret et aux présentes dispositions instituant le Conseil interministériel du contrôle des denrées alimentaires, son organisation et son fonctionnement.
Article 15.- Sans préjudice des sanctions éventuellement applicables sur la base des infractions prévues aux articles 7 et 8, sont sanctionnées par amende allant de mille gourdes (Gdes 1,000.00) à quinze mille gourdes (Gdes 15,000.00) les infractions aux règlements d’application du présent Décret.
Les infractions au présent Décret ne font néanmoins l’objet que d’une simple injonction administrative dans le cas où sont constatés leur caractère non intentionnel ou la simple légèreté de la personne responsable.
CHAPITRE IV — RECHERCHE DES INFRACTIONS
Section 1re. - Codification
Article 16.- Les dispositions du présent chapitre sont insérées au Code de Procédure Pénale et ne font pas obstacle à ce que les infractions au présent Décret soient recherchées et poursuivies par toute preuve de droit commun et par toutes autres procédures établies au titre de ce Code.
Section 2. - Inspecteurs chargés de constater les infractions
Article 17.- Le constat des infractions prévues à l’article 7 est confié exclusivement à un corps d’inspecteurs constitué à cet effet.
La nomination d’un agent de l’État au corps d’inspecteurs est doublement sujette à sa formation suffisante et à sa moralité éprouvée. Elle fait suite à un stage de formation appropriée.
Pour être retenu, un postulant doit n’avoir jamais été sous le coup d’une peine afflictive ou infamante, avoir bénéficié d’un certificat de bonnes vie et mœurs, et être doté d’un casier judiciaire vierge.
Article 18.- La liste des inspecteurs est régulièrement publiée par les Ministères concernés et peut être consultée à tout moment.
L’inspecteur est un fonctionnaire public assermenté. Les constats qu’il établit sont réputés fondés jusqu’à preuve contraire pouvant être administrée par le présumé contrevenant.
Tout inspecteur est doté d’une carte officielle de reconnaissance prouvant son identité et son mandat.
Section 3.- Droit de visite et d’enquête des inspecteurs
Article 19.- Chaque inspecteur est affecté à une juridiction et est doté dans le ressort de ladite juridiction du droit d’exécution de son mandat et notamment des droits de visite et d’enquête discrétionnaires.
Article 20.- Le mandat des inspecteurs porte sur la vérification des activités relatives à la préparation, au conditionnement, à l’emballage, au transport, à l’entreposage de ces denrées et autres produits y relatifs dans le but d’établir leur conformité aux exigences visées à l’article 12.
Les inspecteurs préposés au contrôle disposent d’un droit de visite et d’enquêtes sur les sites de préparation et autres opérations y relatives, de distribution, d’importation et d’exportation.
Article 21.- La vérification peut avoir lieu a priori ou a posteriori, avec ou sans préavis, tant sur les lieux de préparation ou de distribution que d’importation ou d’exportation. Elle donne lieu, le cas échéant, à la délivrance d’un certificat d’inspection.
Section 4. - Contrôle exercé par l’inspecteur
Article 22. - Dans l’exercice de ses fonctions, l’inspecteur assermenté peut :
pénétrer, à toute heure raisonnable dans tout établissement où l’on prépare, conditionne, transforme, emballe, entrepose, débarque et distribue les denrées alimentaires ;
faire l’inspection de cet établissement, des locaux, de l’équipement, du matériel, et de tout produit ou autre objet auquel s’applique le présent Décret et prélever gratuitement des échantillons ;
ordonner l’immobilisation de tout véhicule servant au transport d’une denrée alimentaire et en faire l’inspection ;
prendre les photographies de cette denrée, de cet établissement, de ce matériel, ou de cet équipement ;
exiger la communication pour examen, reproduction ou établissement d’extrait de tout livre, connaissement ou autre document ou dossier, s’il a des motifs raisonnables de croire qu’ils contiennent des renseignements relatifs à l’application du présent Décret ou de ses règlements.
Article 23.- Le contrôle exercé par l’inspecteur donne lieu à l’établissement d’un rapport d’inspection indiquant le respect ou non des exigences établies.
Article 24. – Un procès-verbal est dressé par l’inspecteur responsable de la juridiction concernée en cas d’infraction aux dispositions prises en application du présent Décret.
Section 5.- Certification
Article 25.- La certification est une démarche volontaire apportant la preuve objective de la conformité à un référentiel reconnu et ce, dans un processus d’amélioration continue des performances.
Toutefois, dans certains cas, la certification peut être rendue obligatoire par les Ministres chargés du Commerce, de la Santé Publique et de l’Agriculture.
Article 26. - Les types de certification en Haïti sont les suivants :
la certification des produits ou des services ;
la certification des systèmes de management ;
la certification des compétences de personnes.
Article 27. – La certification des produits alimentaires ou des services est sanctionnée par la délivrance d’un certificat et par l’apposition de la marque nationale de conformité.
Section 6.- Saisie
Article 28. – Tout refus de l’opérateur économique de se soumettre aux demandes des inspecteurs est considéré comme un délit de rébellion.
L’instruction de l’affaire est conduite selon les procédures fixées au Code de Procédure Pénale.
Article 29. – L’établissement par l’inspecteur de la preuve de l’infraction commise par l’opérateur économique donne lieu à un droit de saisie.
Une fois opérée, la saisie donne lieu à la constitution d’un séquestre. Le propriétaire ou le possesseur de l’objet saisi doit en assurer la garde. Toutefois l’inspecteur peut, s’il le juge à propos, placer cet objet dans un autre lieu sous la garde de toute autre personne.
Un délai d’un jour franc est accordé à l’opérateur économique pour lui permettre de faire une contre-expertise. La contre-expertise ne peut cependant être fondée que sur la preuve fournie par l’inspecteur, dont le dépôt est effectif au Service séquestre du Ministère chargé du Commerce.
Si la contre-expertise contredit l’expertise qui a donné lieu à la saisie, le Laboratoire National de Référence est saisi en ultime instance.
Le Laboratoire doit rendre les résultats sollicités dans huit (8) jours au plus tard.
En cas de confirmation du constat fait par l’inspecteur, les denrées sont détruites par les inspecteurs des services responsables du contrôle de la qualité des denrées alimentaires. La destruction a toujours lieu en présence du Juge de Paix du ressort et aux frais de l’opérateur économique concerné.
En cas d’infirmation d’une infraction, la saisie est levée.
Section 7.- Changement de destination
Article 30. – Lorsque les denrées alimentaires inspectées sont considérées impropres à la consommation humaine, l’autorité concernée peut, si elle le juge à propos, autoriser :
la soumission à une opération ou à un traitement visant à en assurer l’innocuité ;
le déclassement en second du produit ;
un changement de destination.
Le classement en second, ou dérivé, prévu à l’alinéa ci-dessus est déclaré par l’inspecteur à la conclusion des épreuves auxquelles l’échantillonnage a été soumis, dans un délai de trois (3) jours francs suivant la constatation d’insuffisance pour délivrance du certificat.
Section 8.- Mesures conservatoires générales
Article 31. – Lorsque l’opérateur ne se conforme pas à la décision arrêtée par l’autorité concernée, il se rend coupable du délit d’opposition à fonction dont la sanction est une peine d’emprisonnement de trois (3) mois à cinq (5) ans, assortie du versement d’une amende de cent mille gourdes (Gdes 100,000.00).
Section 9.- Prélèvement et analyse des échantillons
Article 32.- Le prélèvement et l’analyse des échantillons sont effectués dans le respect des procédures en vigueur qui en gouvernent la pratique générale.
Toute analyse d’échantillon est effectuée dans un laboratoire agréé par l’autorité compétente.
Article 33.- Par arrêté conjoint des Ministres chargés du Commerce, de la Santé Publique et de l’Agriculture, est publiée annuellement la liste des laboratoires agréés ou reconnus. Certains laboratoires agréés peuvent être désignés comme laboratoires nationaux de référence.
Article 34.- Il revient aux Ministères chargés du Commerce, de la Santé Publique et de l’Agriculture de décider des méthodes d’analyse à appliquer par tout laboratoire agréé.
CHAPITRE V — CONSEIL INTERMINISTÉRIEL DU CONTRÔLE DES DENRÉES ALIMENTAIRES
Section 1re.- Création et mandat
Article 35. – Il est créé un organe de coordination interministériel dénommé : « Conseil interministériel du contrôle des denrées alimentaires ».
Le Conseil interministériel du contrôle des denrées alimentaires est placé sous l’autorité du Premier Ministre, et a notamment pour mandat de :
organiser la concertation des diverses institutions publiques ayant à intervenir à titre principal ou occasionnel dans le contrôle des denrées alimentaires afin qu’elles exercent de façon satisfaisante et complémentaire les actions qui relèvent de leur compétence ;
coordonner les actions desdites autorités afin de permettre une utilisation optimale des ressources matérielles et des personnels disponibles ;
organiser des actions concrètes coordonnées, sur la base de programmes de contrôle, tenant compte des priorités définies et des moyens disponibles, en tirer les conclusions et organiser l’exploitation des résultats ;
rassembler les diverses informations internes et externes permettant de mieux établir les priorités d’action ;
rassembler la documentation technique, économique et réglementaire utile aux autorités chargées des contrôles, et la diffuser ;
préparer, si nécessaire, des actions de communication sur l’activité générale des autorités concernées en direction du grand public ou vers des cibles choisies ;
désigner les membres additionnels du Comité national du Codex Alimentarius.
Section 2.- Saisine
Article 36. - Le Conseil interministériel du contrôle des denrées alimentaires peut être saisi par toute autorité gouvernementale, pour avis, de toutes questions relatives au contrôle des denrées alimentaires ; il peut aussi décider de faire à ces autorités toute proposition qu’il estime utile.
Le Conseil adopte un règlement intérieur précisant ses conditions de fonctionnement.
Section 3.- Présidence, secrétariat et composition
Article 37.- Le Conseil interministériel du contrôle des denrées alimentaires est présidé par un représentant du Premier Ministre désigné à cet effet.
Le Secrétariat permanent du Conseil interministériel du contrôle des denrées alimentaires est assuré par le Directeur du contrôle de la qualité et de la protection du consommateur, au Ministère chargé du Commerce.
Outre le Président et le Secrétaire permanent, le Conseil interministériel du contrôle des denrées alimentaires est constitué des membres qui suivent :
le Directeur de la Protection Sanitaire du Ministère chargé de l’Agriculture ;
le Directeur de l’hygiène publique du Ministère chargé de la Santé Publique ;
un représentant de la Direction de la pharmacie et du contrôle des substances chimiques ;
un représentant de la Coordination des programmes nationaux de nutrition ;
un représentant de l’Administration Générale des Douanes du Ministère de l’Economie et des Finances ;
Le Directeur des Collectivités Territoriales du Ministère chargé des Collectivités Territoriales ;
Le Directeur du Laboratoire vétérinaire central.
En cas de besoin, les fonctionnaires de rang directorial désignés ci-dessus peuvent être remplacés par un autre fonctionnaire de rang égal et appartenant au même département ministériel, sur décision ponctuelle du Ministre concerné ; leur désignation est communiquée en temps utile au Président du Conseil interministériel du contrôle des denrées alimentaires, au travers du Secrétaire permanent.
Le Président, après avoir consulté les membres, arrête l’ordre du jour des sessions.
Les décisions sont prises à l’unanimité.
Section 4.- Personnalités qualifiées
Article 38.- Le Conseil interministériel du contrôle des denrées alimentaires peut inviter à participer à ses travaux des personnalités qualifiées, des représentants du secteur productif et des représentants des intérêts des consommateurs ; ces personnalités qualifiées et lesdits représentants ne disposent pas de pouvoir de décision lorsqu’ils participent aux travaux dudit Conseil en cette qualité.
Pour le bon exercice de son mandat, le Conseil interministériel du contrôle des denrées alimentaires peut confier à des personnalités qualifiées la réalisation de travaux d’intérêt informatif ou technique.
Section 5.- Secrétaire permanent
Article 39.- Le Secrétaire permanent est chargé de préparer les travaux du Conseil interministériel du contrôle des denrées alimentaires, et d’en assurer le suivi. Il lui incombe en particulier de :
préparer les documents de travail utiles à la tenue des sessions dudit Conseil, et de rédiger et faire circuler les comptes rendus soumis à adoption ;
recueillir toutes les informations nécessaires à l’élaboration et à la réalisation des programmes d’activité dudit Conseil ;
élaborer tous les documents techniques utiles à la réalisation de ces programmes, notamment les fiches méthodologiques d’inspection dont l’ensemble constitue un manuel d’inspection ;
rassembler, gérer et diffuser la documentation technique, économique et réglementaire, dont l’ensemble des textes émis par le Comité national du Codex Alimentarius, ainsi que tous ceux élaborés par les organismes internationaux compétents ;
assister les diverses unités d’inspection et les laboratoires dans leurs missions, notamment en organisant des formations, soit générales, soit liées à une action de contrôle donnée ;
assister les autorités compétentes dans la rédaction des projets de texte réglementaire et en rapporter audit Conseil.
Le Secrétaire permanent est par ailleurs le point de contact national de la Commission mixte FAO/OMS du Codex Alimentarius ; il assure le secrétariat du Comité national du Codex Alimentarius.
CHAPITRE VI — COMITÉ NATIONAL DU CODEX ALIMENTARIUS
Section 1re.- Institution et mandat
Article 40.- Il est institué le Comité national du Codex Alimentaire chargé, notamment, d’assurer la participation pleine et effective de la République d’Haïti aux travaux de la Commission mixte FAO/OMS du Codex Alimentarius, ainsi qu’à ceux des institutions intergouvernementales mondiales ou régionales compétentes dans le domaine du contrôle des denrées alimentaires.
Section 2.- Composition
Article 41. – Le Comité national du Codex Alimentarius est composé des membres du Conseil interministériel du contrôle des denrées alimentaires, et de membres additionnels qualifiés relevant de la Fonction publique ou appartenant au secteur privé, désignés à cet effet par ledit Conseil.
Lesdits membres additionnels sont notamment choisis parmi les universitaires, les personnalités qualifiés de l’industrie, de l’artisanat et du commerce, des organisations de consommateurs, que le Conseil estime être susceptibles, en raison de leur fonction et de leur responsabilité, d’apporter au Comité national du Codex Alimentarius information, expertise ou avis utiles à la bonne exécution de son mandat, et en particulier à l’établissement d’une position raisonnée de la République d’Haïti dans les travaux de la Commission mixte FAO/OMS du Codex Alimentarius.
Section 3.- Secrétariat
Article 42. – Le Secrétaire permanent du Conseil interministériel du contrôle des denrées alimentaires assume le secrétariat du Comité national du Codex Alimentarius et, à ce titre, communique à tous ses membres et en temps utile, les documents leur permettant de participer pleinement aux travaux dudit Comité ; il les tient informés des textes et comptes rendus adoptés par la Commission mixte FAO/OMS du Codex Alimentarius.
CHAPITRE VII — DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES
Article 43. - Les dispositions du chapitre II sont insérées au Code Pénal.
Article 44. - Les infractions aux textes à établir conformément aux dispositions de l’article 12 sont poursuivies et réprimées conformément aux dispositions de l’article 5 et du chapitre IV.
Article 45. - Le présent Décret abroge toutes Lois ou dispositions de Lois, tous Décrets ou dispositions de Décrets, tous Décrets-Lois ou dispositions de Décrets-Lois qui lui sont contraires et sera imprimé, publié et exécuté à la diligence des Ministres de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural; du Commerce et de l’Industrie; et de la Santé Publique et de la Population, chacun en ce qui le concerne.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 11 mars 2020, An 217e de l’Indépendance.
Par :
Le Président Jovenel MOÏSE
Le Premier Ministre Joseph JOUTHE
Le Ministre de la Planification et de la Coopération Externe Joseph JOUTHE
Le Ministre des Affaires Étrangères et des Cultes Claude JOSEPH
Le Ministre de la Défense Jean Walnard DORNEVAL
Le Ministre de l’Économie et des Finances Michel Patrick BOISVERT
Le Ministre de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural Patrix SEVÈRE
Le Ministre des Travaux Publics, Transports et Communications Nader JOISEUS
Le Ministre du Commerce et de l’Industrie Jonas COFFY
Le Ministre de l’Environnement Abner SEPTEMBRE
La Ministre du Tourisme Myriam JEAN
Le Ministre de la Justice et de la Sécurité Publique Lucmanne DÉLILLE
Le Ministre des Haïtiens vivant à l’Étranger Louis Gonzague Edner DAY
Le Ministre de l’Intérieur et des Collectivités Territoriales Audain Fils BERNADEL
Le Ministre de l’Éducation Nationale et de la Formation Professionnelle Pierre Josué Agénor CADET
La Ministre des Affaires Sociales et du Travail Nicole Yolette ALTIDOR
La Ministre de la Santé Publique et de la Population Marie Gréta ROY CLÉMENT
La Ministre à la Condition Féminine et aux Droits des Femmes Marie Giselhaine MOMPREMIER
Le Ministre de la Jeunesse, des Sports et de l’Action Civique Max ATTYS
Le Ministre de la Culture et de la Communication Pradel HENRIQUEZ
