LIBERTÉ — ÉGALITÉ — FRATERNITÉ
RÉPUBLIQUE D'HAÏTI
DÉCRET
PORTANT RÉFORME DES RÉGIMES MATRIMONIAUX
JOVENEL MOÏSE
PRÉSIDENT
Vu la Constitution, notamment ses articles 136, 259 et 260 ;
Vu la Loi N° 6 du Code Civil sur le mariage ;
Vu la Loi N° 10 du Code Civil sur la majorité, l'interdiction et le Conseil judiciaire ;
Vu la Loi N° 16 du Code Civil sur les successions ;
Vu la Loi N° 17 du Code Civil sur les donations entre vifs et les testaments ;
Vu la Loi N° 20 du Code Civil sur le contrat de mariage et les devoirs respectifs des époux ;
Vu la Loi N° 33 du Code Civil sur les privilèges et hypothèques ;
Vu la Loi du 27 août 1913 sur l'inscription de l'hypothèque légale ;
Vu le Décret-loi du 11 janvier 1944 sur les biens réservés de la femme mariée ;
Vu le Décret du 8 octobre 1982 réformant le Statut de la femme mariée ;
Vu la Loi du 12 avril 2012 sur la paternité, la maternité et la filiation ;
Considérant qu'à l'heure actuelle les conjoints exercent de plus en plus souvent des professions séparées ou exercent séparément la même profession ; que le régime en vigueur de communauté légale des meubles et acquêts ne protège pas suffisamment les actifs professionnels des époux, fait peser des risques élevés sur les actifs de la communauté et constitue un frein à l'investissement ; qu'il convient, par conséquent, de modifier le régime de la communauté légale ;
Considérant qu'il convient de rendre conforme la législation sur les régimes matrimoniaux avec l'égalité des époux dans le mariage en faisant disparaître les dispositions discriminatoires à l'encontre de la femme mariée ;
Considérant qu'il convient de protéger le logement ayant servi de domicile conjugal, qu'il fasse l'objet d'un bail, soit un immeuble commun ou appartienne en propre à l'un des époux ;
Considérant que le Pouvoir législatif est, pour le moment, inopérant et qu'il y a alors lieu pour le Pouvoir exécutif de légiférer par décret sur les objets d'intérêt public ;
Sur le rapport du Ministre de la Justice et de la Sécurité Publique ;
Et après délibération en Conseil des ministres ;
DÉCRÈTE
Article 1er.- Les dispositions du chapitre premier de la Loi N° 20 du Code Civil sur le contrat de mariage et les droits respectifs des époux sont modifiées comme suit :
Article 1174.- Les époux ne peuvent par contrat de mariage ou autrement déroger aux dispositions du Décret du 8 octobre 1982 réformant le Statut de la femme mariée relatives à la capacité de la femme mariée, à l'autorité parentale exercée conjointement, à l'administration légale et à la direction conjointe du foyer, ni aux dispositions relatives à la tutelle prévues dans le présent Code, ni aux dispositions du présent chapitre sur le logement familial.
Article 1181.- Lorsque les époux exercent des professions séparées ou la même profession exercée séparément, ils peuvent convenir, dans l'intérêt de la famille, de modifier ou même de changer entièrement leurs conventions matrimoniales, par un acte notarié. À peine de nullité, l'acte notarié contient la liquidation du régime matrimonial modifié si elle est nécessaire. La modification ou le changement de régime matrimonial ne peut intervenir qu'une seule fois au cours du mariage.
Nul changement de convention matrimoniale n'est au surplus valable si les personnes qui avaient été parties dans le contrat modifié et les enfants majeurs de chaque époux ne sont informés personnellement de la modification envisagée. Cette notification se fera par acte extrajudiciaire et indiquera le notaire chargé de rédiger la modification qui sera obligatoirement le Notaire ayant instrumenté lors du contrat initial. Les personnes notifiées peuvent, ensemble ou séparément, s'opposer à la modification dans le délai de trois mois à partir de la date de la notification, par acte extrajudiciaire signifié aux époux et au Notaire.
Les créanciers sont informés de la modification envisagée par la publication d'un avis dans un journal à grand tirage s'éditant à la Capitale et, le cas échéant, dans le département du domicile des époux. L'avis contiendra l'identité complète des époux, leur domicile réel ou élu et le notaire chargé de rédiger la modification. Chacun des créanciers peut s'opposer à la modification dans les trois mois suivant la publication dans la forme indiquée au paragraphe précédent.
Lorsqu'il n'aura pas été fait de contrat de mariage, le Notaire chargé de la modification ou du changement de régime matrimonial sera choisi par les époux dans la juridiction de leur domicile.
S'il n'existe pas d'opposition, le notaire procédera à la modification ou au changement.
En cas d'opposition, l'acte notarié est soumis à l'homologation du Doyen du Tribunal de Première Instance du domicile des époux. Les opposants dûment appelés sont entendus avant toute décision d'homologation. Ils peuvent se faire représenter par des avocats. La décision d'homologation est publiée dans un journal à grand tirage s'éditant à la Capitale et, le cas échéant, dans le département du domicile des époux. La modification ou le changement non homologué n'a aucun effet contre les tiers. Il en est de même lorsque la décision d'homologation n'est pas publiée, sauf ce qui est dit ci-après.
Lorsque l'un ou l'autre des époux a des enfants mineurs, l'acte notarié est obligatoirement soumis à l'homologation du Doyen du Tribunal de Première Instance du domicile des époux.
La modification ou le changement est affiché à la porte principale du Notaire et est publié par avis dans un Journal à grand tirage s'éditant à la Capitale et, le cas échéant, dans le département du domicile des époux. Il en sera fait mention en marge de la minute du contrat initial s'il en a été fait un. Si les époux ou l'un d'eux est commerçant ou administrateur ou gérant de société commerciale, la modification ou le changement sera en outre notifiée au registre du Commerce et à la Chambre Départementale de la Chambre de Commerce et d'Industrie du domicile des époux.
Le changement a effet entre les parties à la date de l'acte ou du jugement qui le prévoit et, à l'égard des tiers, trois mois après la publication dans les journaux et, le cas échéant, après les notifications prévues au paragraphe précédent. Toutefois, en l'absence même de ces formalités, le changement n'en est pas moins opposable aux tiers si, dans les actes passés avec eux, les époux ont déclaré avoir modifié leur régime matrimonial.
La modification ou le changement de régime matrimonial est impossible lorsque l'un des époux est interdit ou pourvu d'un Conseil judiciaire.
Les créanciers, s'il a été fait fraude à leurs droits, peuvent attaquer le changement de régime matrimonial par la voie de l'action révocatoire dans les conditions de l'article 957.
Article 1181-1.- Les dispositions de l'article précédent ne sont pas applicables aux conventions qui sont passées par les époux divorcés, séparés de corps ou de biens en vue de liquider leur régime matrimonial.
Article 1184-1.- Il est institué, quel que soit le régime matrimonial choisi par les époux, en cas de dissolution du mariage par le décès de l'un des époux, un usufruit au bénéfice du conjoint survivant, lorsque le domicile conjugal est établi dans un immeuble commun ou appartenant en propre au conjoint prédécédé. L'époux survivant ne sera point inquiété par les héritiers de l'époux prédécédé. Cet usufruit s'étend au domicile proprement dit, à ses accessoires, ses meubles meublants et ses dépendances. Cet usufruit est personnel et intransmissible ; il s'éteint de plein droit par le décès, le remariage ou le concubinage notoire de l'époux survivant.
Au sens du présent article, le domicile conjugal s'entend de l'immeuble dans lequel les époux ont établi leur résidence principale.
L'usufruit légal ainsi constitué est d'ordre public et d'application immédiate.
Article 1184-2.- En cas de dissolution du mariage par le décès de l'un des époux signataire d'un bail à usage d'habitation, le survivant aura la faculté de conserver pour son compte personnel le droit au bail des lieux qui auront servi effectivement à l'habitation des deux époux au jour du décès du prémourant, à charge de payer les loyers et d'exécuter les conditions dudit bail.
Article 2.- La première partie du Chapitre II de la Loi N° 20 du Code Civil est composée des articles 1186 à 1248 qui se lisent désormais comme suit :
PREMIÈRE PARTIE — DE LA COMMUNAUTÉ LÉGALE
Article 1186.- La communauté qui s'établit par la simple déclaration qu'on se marie sous le régime de la communauté, ou à défaut de contrat, est soumise aux règles expliquées dans les trois sections qui suivent.
SECTION PREMIÈRE — DE CE QUI COMPOSE LA COMMUNAUTÉ ACTIVEMENT ET PASSIVEMENT
Paragraphe 1.- De l'actif de la communauté
Article 1187.- La communauté se compose activement des acquêts faits par les époux ensemble ou séparément pendant le mariage et provenant tant de leur industrie personnelle que des économies faites sur les fruits et revenus de leurs biens propres.
Article 1188.- Tout bien, meuble ou immeuble, est réputé acquêt de communauté si l'on ne prouve qu'il est propre à l'un des époux par application d'une disposition de la loi.
Si le bien est de ceux qui ne portent pas en eux-mêmes preuve ou marque de leur origine, la propriété personnelle de l'époux, si elle est contestée, devra être établie par écrit. À défaut d'inventaire ou autre preuve préconstituée, le juge pourra prendre en considération tous écrits, notamment titres de famille, registres et papiers domestiques, ainsi que documents de banque et factures. Il pourra même admettre la preuve par témoignage ou présomption, s'il constate qu'un époux a été dans l'impossibilité matérielle ou morale de se procurer un écrit.
Article 1189.- Chaque époux conserve la pleine propriété de ses propres.
La communauté n'a droit qu'aux fruits perçus et non consommés. Mais récompense pourra lui être due, à la dissolution de la communauté, pour les fruits que l'époux a négligé de percevoir ou a consommés frauduleusement, sans qu'aucune recherche, toutefois, soit recevable au-delà des cinq dernières années.
Article 1190.- Demeurent propres à chacun des époux, de par leur nature, quand bien même ils seront acquis pendant le mariage, les vêtements et linges à son usage personnel, les actions en réparation d'un dommage corporel ou moral, les créances et pensions incessibles, et, plus généralement, tous les biens qui ont un caractère personnel et tous les droits exclusivement attachés à sa personne.
Formeront également des biens propres à chacun des époux, de par leur nature, sauf récompense à la communauté s'il y a lieu, les instruments de travail nécessaires à la profession de l'un des époux, les droits et créances provenant de l'exercice de cette profession, à moins qu'ils ne soient l'accessoire d'un fonds de commerce ou d'une exploitation dépendant de la communauté.
Article 1191.- Restent propres les biens dont les époux avaient la propriété ou la possession au jour de la célébration du mariage, ou qu'ils acquièrent, pendant le mariage, par succession, donation ou legs, ainsi que les biens acquis à titre de remploi ou d'accessoires d'un bien propre. Il en est de même des valeurs nouvelles et autres accroissements se rattachant à des valeurs mobilières propres et des créances et indemnités remplaçant les biens propres.
La libéralité peut stipuler que les biens qui en font l'objet appartiendront à la communauté. Les biens tombent en communauté, sauf stipulation contraire, quand la libéralité est faite aux deux époux conjointement.
Les biens abandonnés ou cédés par père, mère ou autre ascendant à l'un des époux, soit pour le remplir de ce qu'il lui doit, soit à la charge de payer les dettes du donateur à des étrangers, restent propres, sauf récompense.
Article 1192.- Le bien acquis en échange d'un bien qui appartenait en propre à l'un des époux est lui-même propre, sauf la récompense due à la communauté ou par elle, s'il y a soulte.
Toutefois, si la soulte mise à la charge de la communauté est supérieure à la valeur du bien cédé, le bien acquis en échange tombe dans la masse commune, sauf récompense au profit du cédant.
Article 1193.- L'acquisition faite, à titre de licitation ou autrement, de portion d'un bien dont l'un des époux était propriétaire par indivis, ne forme point un acquêt, sauf la récompense due à la communauté pour la somme qu'elle a pu fournir.
Paragraphe 2.- Du passif de la communauté, et des actions qui en résultent contre la communauté
Article 1194.- La communauté se compose passivement, à titre définitif et sauf récompense, le cas échéant, des dettes nées pendant la communauté.
Article 1195.- Les époux ne sont pas tenus, l'un vis-à-vis de l'autre, des dettes, tant en capitaux qu'en arrérages ou intérêts, antérieures à la célébration du mariage ou qui grèveront les biens ou droits propres par eux recueillis au cours de la communauté ; ces dettes, s'il en existe ou en survient, sont supportées personnellement par celui des époux qui les a contractées ou du chef duquel elles proviennent, sans que l'autre époux, ses biens ni sa part dans la communauté en puissent être aucunement tenus.
Article 1196.- Les créanciers de l'un ou de l'autre époux, dans le cas du paragraphe précédent, ne peuvent poursuivre leur paiement que sur les biens propres et les revenus de leur débiteur.
Ils peuvent, néanmoins, saisir aussi les biens de la communauté quand le mobilier, qui appartient à leur débiteur au jour du mariage ou qui lui est échu par succession ou libéralité, a été confondu dans le patrimoine commun et ne peut plus être identifié selon les règles de l'article 1188.
Article 1197.- Récompense est due à la communauté qui a acquitté la dette personnelle d'un époux.
Article 1198.- La communauté qui a acquitté une dette pour laquelle elle pouvait être poursuivie en vertu des articles précédents a droit néanmoins à récompense, toutes les fois que cet engagement avait été contracté dans l'intérêt personnel de l'un des époux, ainsi pour l'acquisition, la conservation ou l'amélioration d'un bien propre.
Article 1199.- La communauté a droit à récompense, déduction faite, le cas échéant, du profit retiré par elle, quand elle a payé les amendes encourues par un époux, en raison d'infractions pénales, ou les réparations et dépens auxquels il avait été condamné pour des délits ou quasi-délits civils.
Elle a pareillement droit à récompense si la dette qu'elle a acquittée avait été contractée par l'un des époux au mépris des devoirs que lui imposait le mariage.
Article 1200.- La dette solidaire est réputée entrer en communauté du chef des deux époux.
Lorsque la dette solidaire naît de l'obligation des époux de contribuer aux charges du ménage et de leur obligation d'entretenir et d'éduquer leurs enfants, elle peut être poursuivie sur les biens propres de chacun des époux.
SECTION II — DE L’ADMINISTRATION DE LA COMMUNAUTÉ ET DES BIENS PROPRES
Article 1201.- Les époux administrent conjointement la communauté. Les actes d'administration accomplis sans fraude par un conjoint sont opposables à l'autre conjoint. Les époux ne peuvent acquérir un bien commun ni disposer d'un bien de la communauté sans le consentement des deux dans l'acte.
Article 1202.- Le legs fait par un époux ne peut excéder sa part dans la communauté.
Si un époux a légué un effet de la communauté, le légataire ne peut le réclamer en nature qu'autant que l'effet, par l'événement du partage, tombe dans le lot des héritiers du testateur ; si l'effet ne tombe point dans le lot de ces héritiers, le légataire a la récompense de la valeur totale de l'effet légué, sur la part, dans la communauté, des héritiers de l'époux testateur et sur les biens personnels de ce dernier.
Article 1203.- L'administration et la disposition des biens communs, les pouvoirs d'administration sur ces biens accordés par un conjoint en faveur de l'autre ou par une décision judiciaire, le dessaisissement de l'un des époux de l'administration des biens propres ou communs, demeurent régis par les articles 8 à 11 du décret du 8 octobre 1982 réformant le statut de la femme mariée.
Article 1204.- Si l'un des époux a outrepassé ses pouvoirs sur les biens communs, l'autre, à moins qu'il n'ait ratifié l'acte, peut en demander l'annulation.
L'action en nullité est ouverte au conjoint pendant deux années à partir du jour où il a eu connaissance de l'acte, sans pouvoir jamais être intentée plus de deux ans après la dissolution de la communauté.
Article 1205.- Chaque époux a l'administration et la libre disposition de ses biens propres, meubles et immeubles.
Toutefois, les époux ne peuvent, l'un sans l'autre, disposer des droits par lesquels sont assurés le logement de la famille ni des meubles meublants dont il sera garni.
Article 1206.- Quand l'un des époux prend en mains la gestion des biens propres de l'autre, au su de celui-ci, et néanmoins sans opposition de sa part, il est censé avoir reçu un mandat tacite, couvrant les actes d'administration et de jouissance, mais non les actes de disposition.
Cet époux répond de sa gestion envers l'autre comme un mandataire. Il n'est, cependant, comptable que des fruits existants ; pour ceux qu'il aurait négligé de percevoir ou consommés frauduleusement, il ne peut être recherché que dans la limite des cinq dernières années.
Si c'est au mépris d'une opposition constatée que l'un des époux s'est immiscé dans la gestion des propres de l'autre, il est responsable de toutes les suites de son immixtion et comptable sans limitation de tous les fruits qu'il a perçus, négligé de percevoir ou consommés frauduleusement.
Article 1207.- La communauté doit récompense à l'époux propriétaire toutes les fois qu'elle a tiré profit de biens propres.
Il en est ainsi, notamment, quand elle a encaissé des deniers propres ou provenant de la vente d'un propre, sans qu'il en ait été fait emploi ou remploi.
Si une contestation est élevée, la preuve que la communauté a tiré profit de biens propres peut être administrée par tous les moyens, même par témoignages et présomptions.
Article 1208.- L'emploi ou le remploi est censé fait à l'égard d'un époux toutes les fois que, lors d'une acquisition, il a déclaré qu'elle était faite de deniers propres ou provenus de l'aliénation d'un propre, et pour lui tenir lieu d'emploi ou de remploi. À défaut de cette déclaration dans l'acte, l'emploi ou le remploi n'a lieu que par l'accord des époux, et il ne produit ses effets que dans leurs rapports réciproques.
Article 1209.- Si l'emploi ou le remploi est fait par anticipation, le bien acquis est propre, sous la condition que les sommes attendues du patrimoine propre soient payées à la communauté dans les cinq ans de la date de l'acte.
Article 1210.- Quand le prix et les frais de l'acquisition excèdent la somme dont il a été fait emploi ou remploi, la communauté a droit à récompense pour l'excédent. Si, toutefois, la contribution de la communauté est supérieure à celle de l'époux acquéreur, le bien acquis tombe en communauté, sauf la récompense due à l'époux.
Article 1211.- Toutes les fois qu'il est pris sur la communauté une somme, soit pour acquitter les dettes ou charges personnelles à l'un des époux, telles que le prix ou partie du prix d'un immeuble à lui propre ou le rachat de services fonciers, soit pour le recouvrement, la conservation ou l'amélioration de ses biens personnels, et généralement toutes les fois que l'un des deux époux a tiré un profit personnel des biens de la communauté, il en doit la récompense.
Article 1213.- Si le père et la mère ont doté conjointement l'enfant commun sans exprimer la portion pour laquelle ils entendaient y contribuer, ils sont censés avoir doté chacun pour moitié, soit que la dot ait été fournie ou promise en biens de la communauté, soit qu'elle l'ait été en biens personnels à l'un des deux époux.
Au second cas, l'époux dont le bien personnel a été constitué en dot, a, sur les biens de l'autre, une action en indemnité pour la moitié de ladite dot, eu égard à la valeur du bien donné au temps de la dotation.
Article 1214.- La dot constituée à l'enfant commun, en biens de la communauté, est à la charge de celle-ci.
Elle doit être supportée pour moitié par chaque époux, à la dissolution de la communauté, à moins que l'un d'eux, en la constituant, n'ait déclaré expressément qu'il s'en chargerait pour le tout ou pour une part supérieure à la moitié.
Article 1215.- La garantie de la dot est due par toute personne qui l'a constituée ; et ses intérêts courent du jour du mariage, encore qu'il y ait terme pour le paiement, s'il n'y a stipulation contraire.
SECTION III — DE LA DISSOLUTION DE LA COMMUNAUTÉ ET DE QUELQUES-UNES DE SES SUITES
Paragraphe 1.- Des causes de dissolution et de la séparation de biens
Article 1216.- La communauté se dissout :
1) Par la mort ;
2) Par le divorce ;
3) Par la séparation de biens ;
4) Par le changement du régime matrimonial.
Article 1217.- Il ne peut y avoir lieu à la continuation de la communauté, malgré toutes conventions contraires.
Les époux peuvent, l'un ou l'autre, demander, s'il y a lieu, que, dans leurs rapports mutuels, l'effet de la dissolution soit reporté à la date où ils ont cessé de cohabiter et de collaborer.
Article 1218.- Si, par le désordre des affaires d'un époux, sa mauvaise administration ou son inconduite, il apparaît que le maintien de la communauté met en péril les intérêts de l'autre conjoint, celui-ci peut poursuivre la séparation de biens en justice.
Toute séparation volontaire est nulle.
Article 1219.- La séparation de biens, quoique prononcée en justice, est nulle si les poursuites tendant à liquider les droits des parties n'ont pas été commencées dans les trois mois du jugement passé en force de chose jugée et si le règlement définitif n'est pas intervenu dans l'année de l'ouverture des opérations de liquidation. Le délai d'un an peut être prorogé par le Doyen du Tribunal de Première Instance statuant dans la forme des référés.
Article 1220.- Toute séparation de biens doit, avant son exécution, être rendue publique par l'affiche sur un tableau à ce destiné, dans la principale salle du Tribunal de Première Instance et par la publication d'un extrait inséré dans un journal à grand tirage s'éditant dans la Capitale. De plus, si l'un des conjoints est commerçant ou banquier, la formalité de publicité sera exécutée par le conjoint le plus diligent auprès de la Chambre Départementale de la Chambre de Commerce et d'Industrie. Les formalités ci-dessus sont effectuées à peine de nullité de l'exécution.
Lorsque l'un des conjoints est commerçant ou marchand, la demande en séparation de biens est publiée par extrait inséré dans un journal à grand tirage s'éditant dans la Capitale ou, le cas échéant, dans le département du domicile conjugal sous peine d'irrecevabilité de la demande.
Le jugement qui prononce la séparation de biens remonte, quant à ses effets, au jour de la demande.
Il sera fait mention du jugement en marge de l'acte de mariage ainsi que sur la minute du contrat de mariage s'il en a été fait un.
Article 1221.- Les créanciers d'un époux ne peuvent demander de son chef la séparation de biens.
Article 1222.- Quand l'action en séparation de biens a été introduite, les créanciers peuvent sommer les époux par acte d'avocat à avocat de leur communiquer la demande et les pièces justificatives. Ils peuvent même intervenir à l'instance pour la conservation de leurs droits.
Si la séparation a été prononcée en fraude de leurs droits, ils peuvent se pourvoir contre elle par voie de tierce opposition, dans les conditions prévues au Code de Procédure Civile.
Article 1223.- L'époux qui a obtenu la séparation de biens doit contribuer, proportionnellement à ses facultés et à celles de son conjoint, tant aux frais du ménage qu'à ceux d'éducation des enfants.
Il doit supporter entièrement ces frais, s'il ne reste rien à l'autre.
Article 1224.- La séparation de biens prononcée en justice a pour effet de placer les époux sous le régime des articles 1302 et suivants.
Le tribunal, en prononçant la séparation, peut ordonner qu'un époux versera sa contribution entre les mains de son conjoint, lequel assumera désormais seul à l'égard des tiers les règlements de toutes les charges du mariage. Toute difficulté découlant de cette obligation sera réglée selon la procédure prévue pour le recouvrement des créances d'aliments.
Paragraphe 2.- De la liquidation et du partage de la communauté
Article 1225.- La communauté dissoute, chacun des époux reprend ceux des biens qui n'étaient point entrés en communauté, s'ils existent en nature, ou les biens qui y ont été subrogés.
Il y a lieu ensuite à la liquidation de la masse commune, active et passive.
Article 1226.- Il est établi, au nom de chaque époux, un compte des récompenses que la communauté lui doit et des récompenses qu'il doit à la communauté, d'après les règles prescrites aux sections précédentes.
Article 1227.- La récompense est, en général, égale à la plus faible des deux sommes que représentent la dépense faite et le profit subsistant.
Elle ne peut, toutefois, être moindre que la dépense faite quand celle-ci était nécessaire.
Elle ne peut être moindre que le profit subsistant, quand la valeur empruntée a servi à acquérir, à conserver ou à améliorer un bien qui se retrouve, au jour de la liquidation de la communauté, dans le patrimoine emprunteur. Si le bien acquis, conservé ou amélioré a été aliéné avant la liquidation, le profit est évalué au jour de l'aliénation ; si un nouveau bien a été subrogé au bien aliéné, le profit est évalué sur ce nouveau bien.
Article 1228.- Si, balance faite, le compte présente un solde en faveur de la communauté, l'époux en rapporte le montant à la masse commune.
S'il présente un solde en faveur de l'époux, celui-ci a le choix ou d'en exiger le paiement ou de prélever des biens communs jusqu'à due concurrence.
Article 1229.- Les prélèvements s'exercent d'abord sur l'argent comptant, ensuite sur les meubles, et subsidiairement sur les immeubles de la communauté. L'époux qui opère le prélèvement a le droit de choisir les meubles et les immeubles qu'il prélèvera. Il ne saurait cependant préjudicier par son choix aux droits que peut avoir son conjoint de demander le maintien de l'indivision ou l'attribution préférentielle de certains biens.
Si les époux veulent prélever le même bien, il est procédé par voie de tirage au sort.
Article 1230.- En cas d'insuffisance de la communauté, les prélèvements de chaque époux sont proportionnels au montant des récompenses qui lui sont dues.
Toutefois, si l'insuffisance de la communauté est imputable à la faute de l'un des époux, l'autre conjoint peut exercer ses prélèvements avant lui sur l'ensemble des biens communs ; il peut les exercer subsidiairement sur les biens propres de l'époux responsable.
Article 1231.- Les récompenses dues par la communauté ou à la communauté portent intérêts de plein droit du jour de la dissolution.
Toutefois, lorsque la récompense est égale au profit subsistant, les intérêts courent du jour de la liquidation.
Article 1232.- Les prélèvements en biens communs constituent une opération de partage. Ils ne confèrent à l'époux qui les exerce aucun droit d'être préféré aux créanciers de la communauté, sauf la préférence résultant, s'il y a lieu, de l'hypothèque légale.
Article 1233.- Après que tous les prélèvements ont été exécutés sur la masse, le surplus se partage par moitié entre les époux.
Si un immeuble de la communauté est l'annexe d'un autre immeuble appartenant en propre à l'un des conjoints, ou s'il est contigu à cet immeuble, le conjoint propriétaire a la faculté de se le faire attribuer par imputation sur sa part ou moyennant soulte, d'après la valeur du bien au jour où l'attribution est demandée.
Article 1234.- Le partage de la communauté, pour tout ce qui concerne ses formes, le maintien de l'indivision et l'attribution préférentielle, la licitation des biens, les effets du partage, la garantie et les soultes, est soumis à toutes les règles qui sont établies à la Loi N° 16 « Sur les successions » pour les partages entre cohéritiers.
Toutefois, pour les communautés dissoutes par divorce, séparation de corps ou séparation de biens, l'attribution préférentielle n'est jamais de droit, et il peut toujours être décidé que la totalité de la soulte éventuellement due sera payable comptant.
Article 1235.- Celui des époux qui aurait détourné ou recelé quelques effets de la communauté est privé de sa portion dans lesdits effets.
De même, celui qui aurait dissimulé sciemment l'existence d'une dette commune doit l'assumer définitivement.
Article 1236.- Après le partage consommé, si l'un des deux époux est créancier personnel de l'autre, comme lorsque le prix de son bien a été employé à payer une dette personnelle de son conjoint, ou pour toute autre cause, il exerce sa créance sur la part qui est échue à celui-ci dans la communauté ou sur ses biens personnels.
Article 1237.- Les créances personnelles que les époux ont à exercer, l'un contre l'autre, ne donnent pas lieu à prélèvement et ne portent intérêt que du jour de la sommation.
Sauf convention contraire des parties, elles sont évaluées selon les règles de l'article 1227, troisième alinéa, dans les cas prévus par celui-ci ; les intérêts courent alors du jour de la liquidation.
Article 1238.- Les donations que l'un des époux a pu faire à l'autre ne s'exécutent que sur la part du donateur dans la communauté et sur ses biens personnels.
Paragraphe 3.- De l'obligation et de la contribution au passif après la dissolution
Article 1239.- Chacun des époux peut être poursuivi pour la totalité des dettes existantes, au jour de la dissolution, qui étaient entrées en communauté de son chef.
Article 1240.- Chacun des époux ne peut être poursuivi que pour la moitié des dettes qui étaient entrées en communauté du chef de son conjoint.
Après le partage et sauf en cas de recel, il n'en est tenu que jusqu'à concurrence de son émolument pourvu qu'il y ait eu inventaire, et à charge de rendre compte tant du contenu de cet inventaire que de ce qui lui est échu par le partage ainsi que du passif commun déjà acquitté.
Article 1241.- L'inventaire prévu à l'article précédent doit avoir lieu dans les formes réglées par le Code de Procédure Civile, contradictoirement avec l'autre époux ou lui dûment appelé. Il doit être clos dans les neuf mois du jour où la communauté a été dissoute, sauf prorogation accordée par le juge des référés. Il doit être affirmé sincère et véritable devant l'officier public qui l'a reçu.
Article 1242.- Chacun des époux contribue pour moitié aux dettes de communauté pour lesquelles il n'était pas dû de récompense, ainsi qu'aux frais de scellé, inventaire, vente de mobilier, liquidation, licitation et partage.
Il supporte seul les dettes qui n'étaient devenues communes que sauf récompense à sa charge.
Article 1243.- L'époux qui peut se prévaloir du bénéfice de l'article 1240, alinéa second, ne contribue pas pour plus que son émolument aux dettes qui étaient entrées en communauté du chef de l'autre époux, à moins qu'il ne s'agisse de dettes pour lesquelles il aurait dû récompense.
Article 1244.- L'époux qui a payé au-delà de la portion dont il était tenu par application des articles précédents a, contre l'autre, un recours pour l'excédent.
Article 1245.- Il n'a point, pour cet excédent, de répétition contre le créancier, à moins que la quittance n'exprime qu'il n'entend payer que dans la limite de son obligation.
Article 1246.- Celui des deux époux qui, par l'effet de l'hypothèque exercée sur l'immeuble à lui échu en partage, se trouve poursuivi pour la totalité d'une dette de communauté, a de droit son recours contre l'autre pour la moitié de cette dette.
Article 1247.- Les dispositions des articles précédents ne font point obstacle à ce que, sans préjudicier aux droits des tiers, une clause du partage oblige l'un ou l'autre des époux à payer une quotité de dettes autre que celle qui est fixée ci-dessus, ou même à acquitter le passif entièrement.
Article 1248.- Les héritiers des époux exercent, en cas de dissolution de la communauté, les mêmes droits que celui des époux qu'ils représentent et sont soumis aux mêmes obligations. »
Article 3.- Les articles 1249 à 1281 du Code Civil sont abrogés.
Article 4.- La deuxième partie du Chapitre II de la Loi N° 20 du Code Civil est composée des articles 1282 à 1309 qui se lisent désormais comme suit :
DEUXIÈME PARTIE — DE LA COMMUNAUTÉ CONVENTIONNELLE ET DES CONVENTIONS QUI PEUVENT MODIFIER OU MÊME EXCLURE LA COMMUNAUTÉ LÉGALE
Article 1282.- Les époux peuvent, dans leur contrat de mariage, modifier la communauté légale par toute espèce de conventions non contraires aux articles 1173, 1174 et 1175.
Ils peuvent, notamment, convenir :
1° Que la communauté comprendra les meubles et les acquêts ;
2° Qu'il sera dérogé aux règles concernant l'administration ;
3° Que l'un des époux aura la faculté de prélever certains biens moyennant indemnité ;
4° Que l'un des époux aura un préciput ;
5° Que les époux auront des parts inégales ;
6° Qu'il y aura entre eux communauté universelle.
Les règles de la communauté légale restent applicables en tous les points qui n'ont pas fait l'objet de la convention des parties.
SECTION PREMIÈRE — DE LA COMMUNAUTÉ DES MEUBLES ET ACQUÊTS
Article 1283.- Lorsque les époux conviennent qu'il y aura entre eux communauté de meubles et acquêts, l'actif commun comprend, outre les biens qui en feraient partie sous le régime de la communauté légale, les biens meubles dont les époux avaient la propriété ou la possession au jour du mariage ou qui leur sont échus depuis par succession ou libéralité, à moins que le donateur ou testateur n'ait stipulé le contraire.
Restent propres, néanmoins, ceux de ces biens meubles qui auraient formé des propres par leur nature en vertu de l'article 1190, sous le régime légal, s'ils avaient été acquis pendant la communauté.
Si l'un des époux avait acquis un immeuble depuis le contrat de mariage contenant stipulation de communauté de meubles et acquêts, et avant la célébration du mariage, l'immeuble acquis dans cet intervalle entrera dans la communauté, à moins que l'acquisition n'ait été faite en exécution de quelque clause du contrat de mariage, auquel cas elle serait réglée suivant la convention.
Article 1284.- Entrent dans le passif commun, sous ce régime, outre les dettes qui en feraient partie sous le régime légal, une fraction de celles dont les époux étaient déjà grevés quand ils se sont mariés, ou dont se trouvent chargées des successions et libéralités qui leur échoient durant le mariage.
La fraction de passif que doit supporter la communauté est proportionnelle à la fraction d'actif qu'elle recueille, d'après les règles de l'article précédent, soit dans le patrimoine de l'époux au jour du mariage, soit dans l'ensemble des biens qui font l'objet de la succession ou libéralité.
Pour l'établissement de cette proportion, la consistance et la valeur de l'actif se prouvent conformément à l'article 1188.
Article 1285.- Les dettes, dont la communauté est tenue en contrepartie des biens qu'elle recueille, sont à sa charge définitive.
Article 1286.- La répartition du passif antérieur au mariage ou grevant les successions et libéralités ne peut préjudicier aux créanciers. Ils conservent, dans tous les cas, le droit de saisir les biens qui formaient auparavant leur gage. Ils peuvent même poursuivre leur paiement sur l'ensemble de la communauté lorsque le mobilier de leur débiteur a été confondu dans le patrimoine commun et ne peut plus être identifié selon les règles de l'article 1188.
SECTION II — DE LA CLAUSE DE PRÉLÈVEMENT MOYENNANT INDEMNITÉ
Article 1287.- Les époux peuvent stipuler que le survivant d'eux ou l'un d'eux s'il survit, ou même l'un d'eux dans tous les cas de dissolution de la communauté, aura la faculté de prélever certains biens communs, à charge d'en tenir compte à la communauté d'après la valeur qu'ils auront au jour du partage, s'il n'en a été autrement convenu.
Article 1288.- Le contrat de mariage peut fixer des bases d'évaluation et des modalités de paiement de la soulte éventuelle. Compte tenu de ces clauses et à défaut d'accord entre les parties, la valeur des biens sera fixée par le Tribunal de Première Instance.
Article 1289.- La faculté de prélèvement est caduque si l'époux bénéficiaire ne l'a pas exercée par une notification faite à l'autre époux ou à ses héritiers dans le délai d'un mois à compter du jour où ceux-ci l'auront mis en demeure de prendre parti. Cette mise en demeure ne peut elle-même avoir lieu avant l'expiration du délai prévu à la Loi N° 16 « Sur les successions » pour faire inventaire et délibérer.
Article 1290.- Le prélèvement est une opération de partage : les biens prélevés sont imputés sur la part de l'époux bénéficiaire ; si leur valeur excède cette part, il y a lieu au versement d'une soulte.
Les époux peuvent convenir que l'indemnité due par l'auteur du prélèvement s'imputera subsidiairement sur ses droits dans la succession de l'époux prédécédé.
SECTION III — DU PRÉCIPUT CONVENTIONNEL
Article 1291.- Il peut être convenu, dans le contrat de mariage, que le survivant des époux, ou l'un d'eux s'il survit, sera autorisé à prélever sur la communauté, avant tout partage, soit une certaine somme, soit certains biens en nature, soit une certaine quantité d'une espèce déterminée de biens.
Article 1292.- Le préciput n'est point regardé comme une donation, soit quant au fond, soit quant à la forme, mais comme une convention de mariage et entre associés.
Article 1293.- Lorsque la communauté se dissout du vivant des époux, il n'y a pas lieu à la délivrance du préciput lorsque l'époux au profit duquel il a été stipulé se retrouve dans la situation prévue à l'article 287.
Article 1294.- Les créanciers de la communauté ont toujours le droit de faire vendre les effets compris dans le préciput, sauf le recours de l'époux sur le reste de la communauté.
SECTION IV — DES CLAUSES PAR LESQUELLES ON ASSIGNE À CHACUN DES ÉPOUX DES PARTS INÉGALES DANS LA COMMUNAUTÉ
Article 1295.- Les époux peuvent déroger au partage égal établi par la loi.
Article 1296.- Lorsqu'il a été stipulé que l'époux ou ses héritiers n'auront qu'une certaine part dans la communauté, comme le tiers ou le quart, l'époux ainsi réduit ou ses héritiers ne supportent les dettes de la communauté que proportionnellement à la part qu'ils prennent dans l'actif.
La convention est nulle si elle oblige l'époux ainsi réduit ou ses héritiers à supporter une plus forte part, ou si elle les dispense de supporter une part dans les dettes égale à celle qu'ils prennent dans l'actif.
Article 1297.- L'attribution de la communauté entière ne peut être convenue que pour le cas de survie, soit au profit d'un époux désigné, soit au profit de celui qui survivra quel qu'il soit. L'époux qui retient ainsi la totalité de la communauté est obligé d'en acquitter toutes les dettes.
Il peut aussi être convenu, pour le cas de survie, que l'un des époux aura, outre sa moitié, l'usufruit de la part du prédécédé. En ce cas, il contribuera aux dettes, quant à l'usufruit, suivant les règles de l'article 501.
Les dispositions de l'article 1293 sont applicables à ces clauses quand la communauté se dissout du vivant des deux époux.
Article 1298.- La stipulation de parts inégales et la clause d'attribution intégrale ne sont point réputées des donations, ni quant au fond, ni quant à la forme, mais simplement des conventions de mariage et entre associés.
Sauf stipulation contraire, elles n'empêchent pas les héritiers du conjoint prédécédé de faire la reprise des apports et capitaux tombés dans la communauté du chef de leur auteur.
SECTION V — DE LA COMMUNAUTÉ À TITRE UNIVERSEL
Article 1299.- Les époux peuvent établir par leur contrat de mariage une communauté universelle de leurs biens tant meubles qu'immeubles, présents et à venir. Toutefois, sauf stipulation contraire, les biens que l'article 1190 déclare propres par leur nature ne tombent point dans cette communauté.
La communauté universelle supporte définitivement toutes les dettes des époux, présentes et futures.
DISPOSITIONS COMMUNES AUX CINQ SECTIONS CI-DESSUS
Article 1300.- Ce qui est dit aux cinq sections ci-dessus ne limite pas à leurs dispositions précises les stipulations dont est susceptible la communauté conventionnelle.
Les époux peuvent faire toutes autres conventions, ainsi qu'il est dit en l'article 1173, et sauf les modifications portées par les articles 1174, 1175 et 1176.
Néanmoins, dans le cas où il y aurait des enfants qui ne seraient pas issus des deux époux, toute convention qui tendrait, dans ses effets, à donner à l'un des époux au-delà de la portion réglée par la Loi N° 17 « Sur les donations et les testaments », sera sans effet pour tout l'excédent de cette portion ; mais les simples bénéfices résultant des travaux communs et des économies faites sur les revenus respectifs, quoiqu'inégaux, des deux époux, ne sont pas considérés comme un avantage fait au préjudice des enfants d'un autre lit.
Article 1301.- La communauté conventionnelle reste soumise aux règles de la communauté légale pour tous les cas auxquels il n'y a pas été dérogé implicitement ou explicitement par le contrat.
SECTION VI — DE LA CLAUSE DE SÉPARATION DE BIENS
Article 1302.- Lorsque les époux ont stipulé dans leur contrat de mariage qu'ils seraient séparés de biens, chacun d'eux conserve l'administration, la jouissance et la libre disposition de ses biens personnels.
Chacun d'eux reste seul tenu des dettes nées en sa personne avant ou pendant le mariage, hors le cas des dettes nées de l'obligation de nourrir, d'entretenir et d'élever leurs enfants communs et de celles résultant de l'obligation de secours et d'assistance entre époux.
Article 1303.- Les époux contribuent aux charges du mariage suivant les conventions contenues en leur contrat ; et, s'il n'en existe point à cet égard, selon ce qui est dit à l'article 3 du Décret du 8 octobre 1982 réformant le statut de la femme mariée.
La solidarité desdites dettes, sous réserve de ce qui est dit à l'article 3 du Décret susmentionné, est de droit nonobstant toute convention de séparation de biens.
Article 1304.- Tant à l'égard de son conjoint que des tiers, un époux peut prouver par tous les moyens qu'il a la propriété exclusive d'un bien.
Les présomptions de propriété énoncées au contrat de mariage ont effet à l'égard des tiers aussi bien que dans les rapports entre époux, s'il n'en a été autrement convenu. La preuve contraire sera de droit, et elle se fera par tous les moyens propres à établir que les biens n'appartiennent pas à l'époux que la présomption désigne, ou même, s'ils lui appartiennent, qu'il les a acquis par une libéralité de l'autre époux.
Les biens sur lesquels aucun des époux ne peut justifier d'une propriété exclusive sont réputés leur appartenir indivisément, à chacun pour moitié.
Article 1305.- Si, pendant le mariage, l'un des époux confie à l'autre l'administration de ses biens personnels, les règles du mandat sont applicables. L'époux mandataire est, toutefois, dispensé de rendre compte des fruits, lorsque la procuration ne l'y oblige pas expressément.
Article 1306.- Quand l'un des époux prend en main la gestion des biens de l'autre, au su de celui-ci, et néanmoins sans opposition de sa part, il est censé avoir reçu un mandat tacite, couvrant les actes d'administration et de gérance, mais non les actes de disposition.
Cet époux répond de sa gestion envers l'autre comme un mandataire. Il n'est, cependant, comptable que des fruits existants ; pour ceux qu'il aurait négligé de percevoir ou consommés frauduleusement, il ne peut être recherché que dans la limite des cinq dernières années.
Si c'est au mépris d'une opposition constatée que l'un des époux s'est immiscé dans la gestion des biens de l'autre, il est responsable de toutes les suites de son immixtion, et comptable sans limitation de tous les fruits qu'il a perçus, négligé de percevoir ou consommés frauduleusement.
Article 1307.- L'un des époux n'est point garant du défaut d'emploi ou de remploi des biens de l'autre, à moins qu'il ne se soit ingéré dans les opérations d'aliénation ou d'encaissement, ou qu'il ne soit prouvé que les deniers ont été reçus par lui, ou ont tourné à son profit.
Article 1308.- Après la dissolution du mariage par le décès de l'un des conjoints, le partage des biens indivis entre époux séparés de biens, pour tout ce qui concerne ses formes, le maintien de l'indivision et l'attribution préférentielle, la licitation des biens, les effets du partage, la garantie et les soultes, est soumis à toutes les règles qui sont établies à la Loi N° 16 « Sur les successions » pour les partages entre cohéritiers.
Les mêmes règles s'appliquent après divorce ou séparation de corps. Toutefois, l'attribution préférentielle n'est jamais de droit. Il peut toujours être décidé que la totalité de la soulte éventuellement due sera payable comptant.
Article 1309.- Les règles de l'article 1237 sont applicables aux créances que l'un des époux peut avoir à exercer contre l'autre. »
Article 5.- Les articles 1310 à 1324 du Code Civil sont abrogés.
Article 6.- L'article 1888 du Code Civil est ainsi modifié :
Article 1888.- Les droits et créances auxquels l'hypothèque légale est attribuée, sont :
- Ceux des mineurs et interdits, sur les biens de leurs tuteurs ;
- Ceux de l'État, sur les biens des receveurs et administrateurs comptables. »
Article 7.- Sont abrogées toutes les dispositions se rapportant à l'hypothèque légale de la femme mariée se trouvant dans les articles 1902, 1903, 1905, 1906, 1909, 1912, 1920, 1960, 1961 et 1962 du Code Civil.
Sont abrogés les articles 1907 et 1911 du Code Civil.
Article 8.- Sont abrogées toutes les dispositions se rapportant à l'hypothèque légale de la femme mariée se trouvant dans l'article 6 de la Loi du 27 août 1913 sur l'Inscription de l'Hypothèque Légale.
Est abrogé l'article 7 de ladite Loi.
Article 9.- Le Décret-loi du 11 janvier 1944 sur les biens réservés de la femme mariée est abrogé.
Article 10.- À partir de la publication du présent Décret, les époux qui exercent des professions séparées, ou la même profession exercée séparément, jouiront d'un délai de deux ans pour exercer la faculté reconnue au nouvel article 1181 du Code Civil.
Article 11.- Le présent Décret abroge toutes Lois ou dispositions de Lois, tous Décrets ou dispositions de Décrets, tous Décrets-lois ou dispositions de Décrets-lois, tous Arrêtés ou dispositions d'Arrêtés qui lui sont contraires et sera publié et exécuté à la diligence du Ministre de la Justice et de la Sécurité Publique.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 9 avril 2020, An 217e de l'Indépendance.
Par :
Le Président
Jovenel MOÏSE
Le Premier Ministre
Joseph JOUTHE
Le Ministre de la Planification et de la Coopération Externe
Joseph JOUTHE
Le Ministre des Affaires Étrangères et des Cultes
Claude JOSEPH
