Livre Premier — Sur le commerce en général
Titre Premier — Des commerçants et des actes de commerce
Article premier.- Sont commerçants ceux qui exercent des actes de commerce et en font leur profession habituelle.
Article 2.- Sont réputés actes de commerce:
1°) Tout achat de marchandises ou denrées pour les revendre, soit en nature, soit après les avoir travaillées et mises en œuvre et tout achat de choses mobilières pour en louer simplement l'usage;
2°) Toute entreprise de manufacture, de commission, de transport par terre, par eau et par la voie de l'air;
3°) Toute entreprise de fourniture, d'agences, bureaux d'affaires, spectacles publics;
4°) Toutes opérations de change, banque et courtage;
5°) Toutes les opérations de banques publiques;
6°) Toutes obligations entre négociants, marchands et banquiers;
7°) Entre toutes personnes les lettre de change;
8°) Toute entreprise de construction, tous achats, ventes et reventes de bâtiments ou aéronefs, pour la navigation au long cours, le cabotage ou le transport aérien;
9°) Toutes expéditions maritimes ou aériennes;
10°) Tout achat ou vente d'agrès, apparaux ou avitaillements;
11°) Tout affrètement, emprunt ou prêt à la grosse;
12°) Toutes assurances et autres contrats concernant le commerce maritime ou aérien et toutes entreprises d'assurances terrestres;
13°) Tous accords et conventions pour salaires et loyers d'équipage;
14°) Tous engagements pour le service des bâtiments de commerce ou aéronefs.
Article 3.- Tout mineur émancipé, de l'un ou l'autre sexe âgé de dix-huit ans accomplis, qui voudra profiter de la faculté que lui accorde l'article 397 du Code civil de faire le commerce, ne pourra en commencer les opérations ni être réputé majeur, quant aux engagements par lui contractés pour fait de commerce, que:
1°) s'il a été, au préalable, autorisé expressément par son père ou par sa mère, en cas de décès, interdiction ou absence du père, ou à défaut du père ou de la mère, par une délibération du Conseil de famille convoqué à cet effet, et dûment homologuée par le tribunal civil;
2°) si, en outre, l'acte d'autorisation a été enregistré et affiché en greffe du tribunal civil du lieu où le mineur veut établir son commerce.
Si, pour des motifs graves, il y a lieu de révoquer l'autorisation donnée au mineur pour faire le commerce, seuls les tribunaux civils seront compétents pour y statuer.
Et dans ce cas, le jugement révoquant l'autorisation sera soumis à la même publicité que celle prévue à l'article 410 du Code civil, et, dès lors, produira effet.
Article 4.- La première disposition de l'article précédent est applicable aux mineurs, même non commerçants, à l'égard de tous les faits qui sont déclarés actes de commerce par l'article 2 du présent Code.
Article 5.- La femme ne peut être marchande publique, sans le consentement de son mari.
Article 6.- La femme, si elle est marchande publique, peut, sans l'autorisation de son mari, s'obliger pour tout ce qui concerne son négoce; et, audit cas, elle oblige aussi son mari, s'ils sont mariés, sous le régime de communauté.
Elle n'est pas réputée marchande publique, si elle ne fait que détailler les marchandises du commerce de son mari; elle n'est réputée telle que lorsqu'elle fait un commerce séparé.
Article 7.- Les mineurs marchands peuvent engager et hypothéquer leurs immeubles, mais seulement pour les besoins de leur commerce.
Ils ne peuvent les aliéner, qu'en suivant les formalités prescrites par les articles 368 et suivants du Code civil.
Article 8.- Les femmes marchandes publiques peuvent également engager, hypothéquer et aliéner leurs immeubles.
Toutefois, leurs biens stipulés dotaux, quand elles sont mariées sous le régime dotal, ne peuvent être hypothéqués ni aliénés que dans les cas déterminés et avec les formes réglées par le Code civil.
Titre II — Des livres de commerce Anc art 8
Article 9.- Tout commerçant est tenu d'avoir un livre-journal qui présente, jour par jour, ses dettes actives et passives, les opérations ou endossements d'effets et généralement tout ce qu'il reçoit et paie, à quelque titre que ce soit; et qui énonce, par mois, les sommes employées à la dépense de sa maison: le tout indépendamment des autres livres usités dans le commerce, mais qui ne sont pas indispensables.
Il est tenu de mettre en liasse les lettres missives qu'il reçoit, et de copier sur un registre celles qu'il envoie.
Article 10.- Il est tenu de faire, tous les ans, sous seing privé, un inventaire de ses effets mobiliers et immobiliers, et de ses dettes actives et passives, et de le copier, année par année, sur un registre spécial destiné à cet effet.
Article 11.- Le livre-journal et le livre des inventaires seront timbrés, conformément à la loi en vigueur sur le timbre.
Ils seront cotés et paraphés par le doyen du tribunal civil et, dans les villes où il n'y pas de tribunal civil, par le juge de paix.
Ils seront tenus par ordre de dates, sans blanc, lacunes, ni transports en marge.
Article 12.- Les commerçants sont tenus de conserver ces livres pendant dix ans.
Article 13.- Les livres régulièrement tenus peuvent être admis par le juge pour faire preuve entre commerçants pour faits de commerce.
Article 14.- Les livres que les commerçants sont obligés de tenir et pour lesquels ils n'auront pas observé les formalités prescrites par le Code de commerce, ne pourront être représentés ni faire foi en Justice, au profit de ceux qui les auront ainsi tenus, sans préjudice de ce qui sera réglé par le Livre Troisième sur les Faillites et Banqueroutes.
Article 15.- La communication des livres et inventaires ne peut être ordonnée en Justice que dans les affaires de succession, communauté, partage de société, et en cas de faillite.
Article 16.- Dans le cours d'une contestation, la représentation des livres peut être ordonnée par le juge, même d'office, à l'effet d'en extraire ce qui concerne le différend.
Article 17.- En cas que les livres dont la représentation est offerte, requise ou ordonnée, soient dans des lieux éloignés du tribunal saisi de l'affaire, le juge peut adresser une commission rogatoire au tribunal civil du lieu ou déléguer un juge de paix pour en prendre communication, dresser procès-verbal du contenu et l'envoyer au tribunal saisi de la contestation.
Si la partie aux livres de laquelle on offre d'ajouter foi, refuse de les représenter, le juge peut déférer le serment à l'autre partie.
Nouveau
Article 18.- Le commerçant qui aura contrevenu aux dispositions des articles 9 et 11 du présent Code de commerce sera, sur procès-verbal dressé par deux inspecteurs de l'Administration Générale des Contributions, passible d'une amende de Gdes 100 à Gdes 1.000, suivant la gravité du cas et la nature de l'infraction relevée contre lui, laquelle amende sera perçue en conformité des dispositions de la loi du 6 juin 1924 créant l'Administration Générale des Contributions.
En cas de condamnation pour récidive, la patente du commerçant lui sera retirée et aucune patente ne sera émise en sa faveur, tant qu'il ne se sera pas conformé aux prescriptions du Code de commerce sur la tenue des livres de commerce obligatoires.
Les marchands en détail, qui sont uniquement patentés, comme tels, ne sont pas astreints aux formalités prévues aux articles 9 et 11 du Code de commerce.
Titre III — Des sociétés
Section Première — Des diverses sociétés et de leurs règles
Article 19.- Le contrat de société se règle par le droit civil, par les lois particulières au commerce et par les conventions des parties.
Article 20.- La loi reconnaît trois espèces de sociétés:
1°) la société en nom collectif,
2°) la société en commandite,
3°) la société anonyme.
Article 21.- La société en nom collectif est celle que contractent deux ou plusieurs personnes, et qui a pour objet de faire commerce sous une raison sociale.
Article 22.- Les noms des associés peuvent seuls faire partie de la raison sociale.
Article 23.- Les associés en nom collectif, indiqués dans l'acte de société, sont solidaires pour tous les engagements de la société, encore qu'un seul ait signé, pourvu que ce soit sous la raison sociale.
Article 24.- La société en commandite se contracte entre un ou plusieurs associés responsables et solidaires, et un ou plusieurs associés simples bailleurs de fonds, que l'on nomme commanditaires ou associés en commandite.
Elle est régie sous un nom social qui doit nécessairement être celui d'un ou de plusieurs des associés responsables et solidaires.
Article 25.- Lorsqu'il y a plusieurs associés solidaires et en nom, et que tous gèrent ensemble, soit qu'un ou plusieurs gèrent pour tous, la société est, à la fois, société en nom collectif à leur égard, et société en commandite à l'égard des simples bailleurs de fonds.
Article 26.- Le nom d'un associé commanditaire ne peut faire partie de la raison sociale.
Article 27.- L'associé commanditaire n'est passible des pertes que jusqu'à concurrence des fonds qu'il a mis ou dû mettre dans la société.
Article 28.- L'associé commanditaire ne peut faire aucun acte de gestion, ni être employé dans les affaires de la société, même en vertu d'une procuration.
Article 29.- En cas de contravention à la prohibition mentionnée dans l'article précédent, l'associé commanditaire est obligé solidairement avec les associés en nom collectif, pour toutes les dettes et pour tous les engagements dérivant des actes de gestion qu'il a faits, et il peut, suivant le nombre de ces actes, être déclaré solidairement obligé pour tous les engagements de la société ou pour quelques-uns seulement.
Les avis et conseils, les actes de contrôle et de surveillance n'engagent point l'associé commanditaire.
Article 30.- La société anonyme n'existe point sous un nom social, elle n'est désignée par le nom d'aucun des associés.
Article 31.- Elle est qualifiée par la désignation de l'objet de son entreprise.
Article 32.- Elle est administrée par un ou plusieurs mandataires à temps, révocables, salariés ou gratuits, associés ou non associés.
Article 33.- Les administrateurs ne sont responsables que de l'exécution du mandat qu'ils ont reçu.
Ils ne contractent, à raison de leur gestion, aucune obligation personnelle ni solidaire relativement aux engagements de la société.
(L. 3 août 1955) En cas de fraude commise par les administrateurs, leur responsabilité personnelle est engagée vis-à-vis de la société, des actionnaires et des tiers.
Article 34.- Les associés ne sont passibles que de la perte du montant de leur intérêt dans la société.
Article 35.- Le capital des sociétés par actions se divise en actions et même en coupons d'actions d'une valeur nominale égale.
Toute société par actions, peut, par délibération de l'assemblée générale, créer des actions de priorité, jouissant de certains avantages sur les autres actions ou conférant des droits d'antériorité, soit sur les bénéfices, soit sur l'actif social, soit sur les deux, si les statuts n'interdisent point, par une prohibition directe et expresse, la création d'actions de cette nature.
Sauf dispositions contraires des statuts, les actions de priorité et les autres ont, dans les assemblées, un droit de vote égal.
Dans le cas où une décision de l'assemblée générale comporterait une modification dans les droits attachés à une catégorie d'actions, cette décision ne sera définitive qu'après avoir été ratifiée par une assemblée générale spéciale des actionnaires de la catégorie visée.
Cette assemblée spéciale, pour délibérer valablement, doit réunir au moins la portion du capital représentée par les trois quarts (3/4) du capital social, ou tout au moins la moitié de ce capital; mais dans toutes ces assemblées, les résolutions, pour être valables, devront réunir les deux tiers (2/3) des voix des actionnaires présents ou représentés.
Nouveau
Article 35 bis.- Les sociétés par actions ne peuvent être définitivement constituées qu'après la souscription de la moitié au moins du capital social et le versement en espèces, titres ou autrement par chaque actionnaire, du montant des actions ou coupons d'actions souscrites par lui, lorsqu'elles n'excèdent pas cent gourdes, et du quart au moins, lorsqu'elles sont de cinq cents gourdes ou au-dessus.
Cette souscription et ces versements sont constatés par une déclaration consignée dans un acte notarié qui devra être publié au journal officiel ensemble avec l'acte constitutif, les statuts et l'arrêté d'approbation du Président de la République.
Article 36.- L'action peut être établie sous la forme d'un titre au porteur.
Dans ce cas, la cession s'opère par la tradition du titre.
Article 37.- La propriété des actions peut être établie par une inscription sur les registres de la société.
Dans ce cas, la cession s'opère par une déclaration de transfert sur les registres, et signée de celui qui fait le transport ou d'un fondé de pouvoir.
Article 38 (L. 3 août 1955).- Les sociétés par actions ne peuvent exister ou fonctionner en Haïti qu'avec l'autorisation du Président de la République et avec son approbation de l'acte constitutif et des statuts desdites sociétés, après rapport à lui adressé par le Secrétaire d'Etat du Commerce.
Cette autorisation et cette approbation qui sont données par arrêté, sont sujettes à révocation, lorsque la société qui les a obtenues ne se sera pas conformée aux buts pour lesquels elle a été constituée ou aura violé ses statuts.
L'arrêté du Président de la République, autorisant les sociétés par actions et approuvant leur acte constitutif et leurs statuts, seront publiés au Moniteur et affichés pendant trois mois au greffe du tribunal civil du lieu où sera établi le siège social de ces sociétés et au local de la Chambre de Commerce d'Haïti.
(L. 27 juin 1952) Les dispositions ci-dessus relatives à l'autorisation et à l'approbation des sociétés par actions ne peuvent préjudicier au droit des sociétés par actions, établies à l'étranger, d'ester en justice en Haïti, tant en demandant qu'en défendant, à l'occasion de l'exécution des obligations contractées envers elles par des haïtiens ou des étrangers en Haïti, et réciproquement.
Article 39.- Le capital des sociétés en commandite pourra être aussi divisé en actions, sans aucune dérogation aux règles établies pour ce genre de sociétés.
Article 40.- Les sociétés en nom collectif ou en commandite simple doivent être constatées par des actes publics ou sous signature privée, en se conformant dans ce cas, à l'article 1110 du Code civil.
Article 41.- Les sociétés anonymes et les autres sociétés par actions ne peuvent être formées que par actes publics.
Article 42.- Aucune preuve par témoins ne peut être admise contre et outre le contenu dans les actes de société, ni sur ce qui serait allégué avoir été dit avant l'acte, lors de l'acte ou depuis, encore qu'il s'agisse d'une somme au-dessous de seize gourdes.
Article 43.- Dans la quinzaine de la constitution de toute société commerciale, en nom collectif ou en commandite simple, si l'acte est passé en Haïti, dans les trois mois, s'il a été passé à l'étranger, deux originaux de l'acte constitutif, s'il est sous seing privé, ou deux expéditions, s'il est notarié, seront déposés au Département du Commerce, à Port-au-Prince.
A l'acte constitutif des sociétés par actions seront annexées: 1°) deux expéditions de l'acte notarié constatant la souscription du capital social, dans la proportion établie par l'article 35 bis; et 2°) la liste nominative des souscripteurs, dûment certifiée contenant les noms, prénoms, qualités, demeure des souscripteurs et le nombre d'actions de chacun d'eux.
Article 44.- Dans les mêmes délais ci-dessus prévus, un extrait de l'acte constitutif des sociétés en nom collectif ou en commandite simple sera publié dans l'un des quotidiens de la capitale.
Ces formalités seront observées, à peine de nullité, à l'égard des intéressés, mais le défaut d'aucune d'elles ne pourra être opposé à des tiers par les associés.
Article 45.- L'extrait devra mentionner:
1°) la forme de la société;
2°) la raison sociale ou la dénomination sociale de la société;
3°) l'objet de la société;
4°) le siège social;
5°) les noms, prénoms, qualités et adresses personnelles des associés tenus indéfiniment et personnellement des dettes sociales;
6°) les noms, prénoms, qualités et adresses personnelles des associés ou des tiers ayant le pouvoir de gérer ou d'administrer la société;
7°) le montant du capital social, le montant des apports en numéraire, ainsi que la description sommaire et l'estimation des apports en nature, s'il y en a;
8°) dans les sociétés en commandite, le montant des sommes ou valeurs fournies par les commanditaires;
9°) l'époque où la société commence et celle de son expiration;
10°) la date où a été effectué le dépôt de l'acte constitutif, en original ou expédition, au Département du commerce, comme il est prévu à l'article 43 du présent Code.
Article 46.- L'extrait des actes de société est signé, pour les actes publics, par les notaires, et, pour les actes sous seing privé, par tous les associés, si la société est en nom collectif, et par les associés solidaires ou gérants, si la société est en commandite, soit qu'elle se divise ou ne se divise pas en actions.
Article 47.- Sont soumis au dépôt prévu en l'article 43 du présent Code:
1°) tous actes et délibérations ayant pour objet la modification de l'une quelconque des clauses de l'acte de société;
2°) tout changement et retraite d'associés;
3°) tout changement de la raison sociale;
4°) tous actes portant continuation de la société après le terme fixé pour sa dissolution par l'acte constitutif.
En cas d'omission de ces formalités, lesdits changements, retraite d'associés, continuation ou dissolution seront considérés comme non avenus.
Article 48.- Si la société a une ou plusieurs succursales situées dans des villes autres que celles du siège social, la publication prescrite par l'article 44 aura lieu dans chacune de ces villes, s'il s'y publie un journal.
Nouveau
Article 49.- Dans tous les actes (factures, annonces, publications et autres documents imprimés ou autographiés) émanés des sociétés anonymes ou en commandite par actions, la dénomination sociale doit être précédée ou suivie immédiatement de ces mots écrits lisiblement en toutes lettres: «Société anonyme» ou «Société en commandite par actions», et de l'énonciation du montant du capital social.
Toute contravention à la présente disposition sera punie d'une amende de G. 200 à G. 1.000, qui sera prononcée, sur dénonciation de l'Administration Générale des Contributions, par le tribunal correctionnel.
Article 50.- Indépendamment des trois espèces de sociétés ci-dessus, la loi reconnaît les associations commerciales en participation.
Article 51.- Les associations en participation ont lieu pour les objets, dans les formes ou proportions d'intérêts et aux conditions convenues entre les parties.
Article 52.- Les associations en participation sont des sociétés dont l'existence ne se révèle pas aux tiers.
Elles ne sont pas sujettes aux formalités prescrites pour les autres sociétés de commerce.
Chaque associé contracte avec les tiers en son nom personnel.
L'association en participation ne constitue pas une personne morale.
Il ne peut être émis de titres cessibles ou négociables au profit des associés.
Article 53.- Les associations en participation peuvent être constatées par la représentation des livres, par la correspondance ou par la preuve testimoniale, si le tribunal juge qu'elle peut être admise.
Section II — Des contestations entre associés, et de la manière de les régler Nouveau
Article 54.- Toutes contestations entre associés et pour raison de la société sont de la compétence du tribunal civil, jugeant en ses attributions commerciales, dans la forme et de la manière prévue pour la procédure à suivre devant la juridiction commerciale par le Titre III du Livre IV du Code de commerce.
Toutefois, il est loisible aux associés en contestation de recourir à l'arbitrage volontaire, tel qu'il est prévu en la loi No. 7 du Code de procédure civile ou à ce qui est prévu par la loi du 11 juin 1935 créant à la Chambre de Commerce d'Haïti une Chambre d'Arbitrage et de Conciliation.
De même, les tribunaux civils, jugeant en leurs attributions commerciales, devant lesquels pareilles contestations seront portées, auront la faculté de s'éclairer des lumières d'arbitres-rapporteurs, qui pourront être appelés à donner leur opinion sur le différend.
Des prescriptions
Article 68.- Toutes actions contre les associés non liquidateurs et leurs veuves, héritiers ou ayant cause, sont prescrites cinq ans après la fin ou la dissolution de la société, si l'acte de société qui en énonce la durée, ou l'acte de dissolution, a été affiché conformément aux prescriptions des articles 43, 44, 45, 46 et 47 du présent Code, et si depuis ces formalités remplies, la prescription n'a été interrompue à leur égard, par aucune poursuite judiciaire.
Titre IV — Des séparations de biens
Article 69.- Toute demande en séparation de biens sera poursuivie, instruite et jugée conformément à ce qui est prescrit au Code civil, Loi no. 20, Chapitre II, Section III, et au Code de procédure civile, Loi no. 6, Titre VIII.
Article 70.- Tout jugement qui prononcera une séparation de corps ou un divorce entre mari et femme, dont l'un sera commerçant, sera soumis aux formalités prescrites par l'article 769 du Code de procédure civile; à défaut de quoi les créanciers seront toujours admis à s'y opposer, pour ce qui touche leurs intérêts, et à contredire toute liquidation qui en aurait été la suite.
Article 71.- Tout contrat de mariage entre époux dont l'un sera commerçant sera transmis par extrait dans le mois de sa date au greffier du tribunal civil, au magistrat ou à celui qui en remplit les fonctions, et à chacun des notaires de la juridiction pour être affiché, comme il est prescrit en l'article 769 du Code de procédure civile.
Cet extrait énoncera si les époux sont mariés sous le régime de communauté ou d'exclusion de communauté, s'ils sont séparés de biens ou s'ils ont adopté le régime dotal.
Article 72.- Le notaire qui aura reçu le contrat de mariage, sera tenu de faire la remise ordonnée en l'article précédent, sous peine de cent gourdes d'amende, et même de destitution et de responsabilité envers les créanciers, s'il est prouvé que l'omission est la suite de sa négligence ou d'une collusion.
Article 73.- Tout époux séparé de biens ou marié sous le régime exclusif de communauté ou sous le régime dotal qui embrassera la profession de commerçant postérieurement à son mariage, sera tenu de faire pareille remise de l'extrait de son contrat de mariage, dans le mois du jour où il aura ouvert son commerce, sous peine, en cas de faillite, d'être poursuivi comme banqueroutier frauduleux.
Article 74.- Abrogé. La même remise sera faite, sous les mêmes peines, dans l'année de la publication du présent code, par tout époux séparé de biens, ou marié sous le régime dotal, qui, au moment de ladite publication, exercerait la profession de commerçant.
Titre V — Des agents de change et courtiers
Section Première — Des agents de change et courtiers
Article 75.- La loi reconnaît pour les actes de commerce des agents intermédiaires, savoir: les agents de change et les courtiers.
Ils sont nommés par le Président de la République.
Article 76 (D. 31 janv 1989).- Les agents de change constitués de la manière prescrite par la loi, ont seuls le droit d'en exercer la profession et de recueillir, acheter ou vendre, négocier, escompter ou payer des valeurs monétaires, coupons, titres d'actions ou d'opérations, lettres de change ou billet à ordre et autres effets susceptibles d'être cotés, quels que soient leur dénomination et le lieu de leur création, dont le montant ou le prix est payable à l'étranger en monnaies étrangères ou payable en Haïti en monnaie haïtienne sur une disposition de l'étranger ou après négociation à l'étranger, faire les négociations des effets publics et autres susceptibles d'être cotés; de faire pour le compte d'autrui les négociations des effets publics et autres négociations des lettres de change ou billets à ordre, et de tous papiers commerçables et d'en constater le cours.
Article 77.- Il y a les catégories suivantes de courtiers:
Les courtiers de marchandises et denrées;
Les courtiers de transport par terre, par eau et par la voie aérienne;
Les courtiers d'assurances maritimes et terrestres;
Les courtiers interprètes et conducteurs de navires.
Article 78.- Les courtiers de marchandises et denrées, constitués de la manière prescrite par la loi, ont seuls le droit de faire le courtage des marchandises et denrées, d'en constater le cours; ils exercent concurremment avec les agents de change, le courtage des matières métalliques. (Loi du 25 septembre 1890, art 5, 15)
Nouveau
Article 79.- Les courtiers de transport par terre, par eau et par la voie de l'air, ont seuls, dans les lieux où ils sont établis, le droit de faire le courtage des transports par terre, par eau et par la voie de l'air; ils ne peuvent, dans aucun cas, et sous aucun prétexte, cumuler les fonctions de courtiers de marchandises ou denrées, d'assurances ou de courtiers conducteurs de navires.
Article 80.- Les courtiers d'assurances rédigent les contrats d'assurances, concurremment avec les notaires; ils en attestent la vérité par leur signature, certifient le taux des primes pour tous les voyages de mer, ou par la voie de l'air.
Article 81.- Les courtiers interprètes et conducteurs de navire font le courtage des affrètements; ils ont, en outre, seuls le droit de traduire, en cas de contestations portées devant les tribunaux, des déclarations, chartes-parties, connaissements, contrats et tous actes de commerce dont la traduction serait nécessaire; enfin de constater le cours du fret ou du nolis.
Dans les affaires contentieuses de commerce, et pour le services des douanes, ils serviront seuls de truchements à tous étrangers maîtres de navires, marchands, équipages de vaisseau et autres personnes de mer ou de l'air.
Article 82.- Le même individu, si l'acte du Président de la République qui l'institue l'y autorise, peut cumuler les fonctions d'agent de change, de courtier de marchandises ou denrées ou d'assurances, et de courtier interprète et conducteur de navire.
Article 83.- Ceux qui ont fait faillite ne peuvent être agents de change ni courtiers, s'ils n'ont été réhabilités.
Article 84.- Les agents de change et courtiers sont tenus d'avoir un livre-journal revêtu des formalités prescrites par l'article 11 du présent Code.
Ils sont tenus de consigner dans ce livre, jour par jour, et par ordre de dates, sans ratures, interlignes, ni transpositions et sans abréviations ni chiffres, toutes les conditions des ventes, achats, assurances, négociations, et en général, de toutes opérations faites par leur ministère.
Les courtiers d'assurances sont tenus de faire des copies à la presse des polices par eux dressées et de les conserver.
Article 85.- Un agent de change ou courtier ne peut, dans aucun cas et sous aucun prétexte, faire des opérations de banque pour son compte.
Il ne peut s'intéresser, directement ni indirectement, sous son nom ou sous un nom supposé, dans aucune entreprise commerciale.
Article 86.- Les agents de change et courtiers ne peuvent se rendre garants de l'exécution des marchés dans lesquels ils s'entremettent ni prêter leur nom pour des négociations à des personnes non commissionnées, sous les sanctions édictées par l'article 9, 3e alinéa de la loi du 25 septembre 1890 sur les agents de change et courtiers, et sans préjudice de l'action des parties en dommages-intérêts.
Alinéa ajouté
Le taux du cautionnement des agents de change et courtiers, en argent ou valeurs mobilières, est établi par l'article 2 de la loi du 25 septembre 1890 sur les agents de change et courtiers.
Article 87.- Tout agent de change ou courtier destitué en vertu des dispositions rappelées en l'article précédent ne peut être réintégré dans ses fonctions.
Article 88.- Tout agent de change ou courtier, en cas de faillite, est poursuivi comme banqueroutier.
Nouveau
Article 89.- Le taux du cautionnement des agents de change et courtiers, en argent ou valeurs mobilières, est établi par l'article 2 de la loi du 25 septembre 1890 sur les agents de change et courtiers.
Article 90.- Il sera pourvu par des règlements d'administration publique à tout ce qui est relatif à la négociation des effets publics et généralement à l'exécution des dispositions contenues au présent Titre.
Titre VI — Du gage et des commissionnaires
Section Première — Du gage
Article 91.- Le gage ou nantissement commercial est un contrat par lequel le débiteur remet une chose à son créancier pour sûreté de sa dette.
Le gage ou nantissement est aussi commercial quand il est constitué par un non-commerçant pour un acte réputé commercial par la loi.
Le créancier gagiste possède sur le gage les avantages suivants:
1°) un droit de rétention sur la chose donnée en gage, jusqu'au remboursement intégral de sa créance;
2°) un droit de vente, en cas de non-paiement, à l'échéance de la part du débiteur;
3°) un privilège, lequel primera tous les autres prévus par l'article 1869 du Code civil, sauf les frais de justice, s'il en a été fait.
Le gage constitué, soit par un commerçant, soit par un non commerçant pour un acte réputé commercial, se constate à l'égard des tiers, comme à l'égard des parties contractantes, conformément aux dispositions de l'article 111 du Code de commerce.
Le gage, à l'égard des effets de commerce, peut être établi par un endossement régulier, indiquant que lesdits effets ont été remis en garantie.
A l'égard des actions, parts d'intérêts et obligations nominatives des sociétés financières, industrielles, commerciales ou civiles, dont la transmission s'opère par un transfert sur les registres de la société, le gage peut être établi par un transfert, à titre de garantie, inscrit sur lesdits registres.
Quant aux titres de créances à personne dénommée, leur remise à titre de gage peut se prouver par la signification du transfert faite au débiteur, conformément aux dispositions de l'article 1842 du Code civil.
En ce qui concerne les droits incorporels, suivant qu'ils seront à ordre ou à personne dénommée, leur constitution à titre de gage pourra être établie par un simple endossement, à titre de garantie, inscrit sur les titres ou sur les registres de la société ou par la signification faite au débiteur.
Pour les titres au porteur, leur constitution en gage pourra être constatée, comme pour les objets mobiliers, par simple tradition.
Les effets de commerce donnés en gage sont recouvrables par le créancier gagiste.
Article 92.- Dans les cas ci-dessus énumérés, le privilège que confère le contrat de gage ne subsistera au profit du créancier sur le gage qu'autant que ce gage ait été mis et soit resté en la possession du créancier ou d'un tiers convenu entre les parties.
Le créancier est réputé avoir les marchandises ou denrées en sa possession, lorsqu'elles sont à sa disposition dans les magasins ou navires, à la douane ou dans un dépôt public, ou si, avant qu'elles soient arrivées, il en est saisi par un connaissement ou par une lettre de voiture.
Le gage est aussi réputé en la possession du créancier, lorsque les marchandises ou denrées données en gage se trouvent au moment du contrat dans les dépôts du débiteur, si les clefs de ces dépôts sont remises au créancier ou que celui-ci les ferme au moyen de ses propres cadenas ou serrures.
Le créancier peut autoriser le débiteur à donner ses soins aux marchandises ou denrées enfermées dans les dépôts du débiteur, tant pour la surveillance que pour l'entretien et la préparation desdites denrées ou marchandises; en ce cas, leur manutention et les visites des lieux devront se faire en présence d'un représentant du créancier.
Il peut également autoriser le débiteur à donner lesdits soins aux denrées et marchandises enfermées dans ses propres dépôts. La manutention se fera dans les mêmes conditions ci-dessus prévues.
Le débiteur qui sollicite ou accepte de prêter ses soins aux denrées ou marchandises gagées et laissées dans ses propres dépôts prend la responsabilité du gage, en ce qui concerne les pertes et détériorations affectant la qualité desdites denrées ou marchandises.
Nouveau
Article 93.- A défaut de paiement à l'échéance, le créancier peut, huit jours après une simple sommation de payer faite au débiteur, à personne ou à domicile, et une signification au tiers bailleur du gage, s'il y en a un, faire procéder à la vente publique du gage.
1°) Pour y parvenir, le créancier adressera requête au doyen du tribunal civil du domicile du débiteur. Ce magistrat commettra pour procéder à la vente, soit un huissier, soit un encanteur, soit un agent de change ou un courtier, suivant la nature ou l'importance du gage.
2°) Quarante-huit heures avant la vente, il sera, à la requête du créancier gagiste, affiché à la porte du magasin du poursuivant, à la porte du débiteur ou dans les dépôts convenus où se trouvent les objets, marchandises ou denrées donnés en gage, à la porte principale du tribunal civil du ressort où la vente doit avoir lieu, à la porte principale de la Banque Nationale de la République d'Haïti, à la porte principale du local de la Chambre de Commerce d'Haïti, si la vente doit avoir lieu à Port-au-Prince, un placard indiquant les lieu, jour et heure de la vente ainsi que la nature des objets, marchandises ou denrées à vendre.
Dans le même délai de 48 heures, extrait pareil au placard sera inséré dans l'un des journaux de la localité, s'il s'en publie un.
L'apposition du placard sera constatée conformément à ce qui est prescrit à l'article 608 du Code de procédure civile. Il sera procédé à la vente, suivant les dispositions de l'article 546 du Code de procédure civile.
Les huissiers, encanteurs, agents de change et courtiers seront personnellement responsables par corps, du prix de la vente, qui sera immédiatement versé au créancier gagiste, en couverture de sa créance, en principal et intérêts.
Le surplus, s'il en existe, sera immédiatement déposé à la Banque Nationale de la République d'Haïti, aux ordres du débiteur ou des saisissants, s'il y en a.
Il sera prélevé sur le produit de la vente 2% (deux pour cent) pour couvrir les frais qu'elle pourra occasionner, autres que ceux d'enregistrement et le coût des actes, d'après le tarif en vigueur, sans toutefois que ces frais, émoluments des huissiers, encanteurs, courtiers et agents de change, puissent excéder la somme de deux cent cinquante gourdes (Gdes 250.00). Ces frais seront taxés par le doyen du tribunal civil ou le juge par lui désigné.
3°) Les difficultés occasionnées par la vente pourront être portées devant le juge des référés, pour qu'il soit par lui ordonné ce qu'il appartiendra.
4°) Le doyen désignera un expert, lorsqu'il sera décidé, sur la demande du créancier gagiste, et conformément à l'article 1845 du Code civil, que l'objet donné en gage lui demeurera en paiement jusqu'à concurrence du montant de l'estimation à faire par un expert.
5°) L'expert, dans le cas ci-dessus prévu, déposera son rapport dans les trois jours de l'avis qui lui sera donné de sa nomination par lettre recommandée du greffier, et cinq jours après ce dépôt, le doyen statuera, sur ce rapport, sans qu'il soit besoin d'appeler ou d'entendre les parties, lesquelles déposeront, en l'occurrence, un simple mémoire contenant leurs dires et observations.
Copie du rapport d'expert sera remise par l'expert ou par le greffier aux parties ou à leurs représentants, le jour de son dépôt au greffe, même avant l'enregistrement et contre récépissé de l'intéressé.
Les ordonnances rendues par le doyen en cette matière ne seront susceptibles d'aucun recours.
Nouveau
Article 94.- Lorsque la vente ordonnée du gage n'a pas pu avoir lieu dans le délai ci-dessus, faute d'adjudicataire, le créancier pour obtenir la permission de s'approprier le gage, suivra la procédure indiquée par les paragraphes 4 et 5 du précédent article.
Nouveau
Article 95.- Toute clause du contrat de gage qui autoriserait le créancier à s'approprier le gage, ou à en disposer, sans les formalités prévues à l'article 93 du Code de commerce (Titre VI, Section première) est nulle et de nul effet.
Section II — Des commissionnaires en général
Article 96.- Le commissionnaire est celui qui agit en son propre nom ou sous un nom social pour le compte d'un commettant.
Les devoirs et les droits du commissionnaire qui agit pour le compte d'un commettant sont déterminés par le Code civil.
Article 97.- Tout commissionnaire a privilège sur la valeur des marchandises ou denrées à lui expédiées, déposées ou consignées, par le seul fait de l'expédition, du dépôt ou de la consignation, pour tous les prêts, avances ou paiements faits par lui, soit avant la réception desdites marchandises ou denrées, soit pendant le temps qu'elles sont en sa possession.
Ce privilège ne subsiste que sous la condition prescrite par l'article 92 de la Section 1ère du Titre VI du Code de commerce.
Dans la créance privilégiée du commissionnaire sont compris avec le principal, les intérêts, commissions ou frais.
Article 98.- Si les marchandises ou denrées ont été vendues ou livrées pour le compte du commettant, le commissionnaire se rembourse, sur le produit de la vente, du montant de sa créance, intérêts et frais, par préférence aux créanciers du commettant.
Section II bis — Des agents de manufacture Nouveau
Article 98 bis.- Les agents de commerce, communément désignés sous le nom d'agents de manufactures, ne pourront vendre qu'en gros et à des commerçants, les marchandises qu'ils commandent pour leur propre compte.
Les contrevenants seront condamnés à une amende de Gdes 500 à Gdes 1.000, et au retrait de leur patente, en cas de récidive.
Section III — Des commissionnaires pour le transport par terre, par eau ou par la voie de l'air.
Article 99.- Le commissionnaire qui se charge d'un transport par terre, par eau ou par la voie de l'air, est tenu d'inscrire sur son livre-journal, la déclaration de la nature et de la quantité des marchandises, et, s'il en est requis, de leur valeur.
La preuve du contrat de transport par terre, par eau ou par la voie de l'air, peut se faire par tous les moyens, pourvu que le transport ait un caractère commercial.
Article 100.- Il est garant de l'arrivée des marchandises, effets ou denrées, dans le délai déterminé par la lettre de voiture, hors les cas de force majeure légalement constatés.
Article 101.- Il est garant des avaries ou pertes des marchandises, effets ou denrées, s'il n'y a de stipulation contraire dans la lettre de voiture ou cas de force majeure.
En conséquence, la lettre de voiture est obligatoire pour tous ceux qui se chargent de transport en Haïti d'une ville à une autre, de marchandises, effets, denrées, pour fixer la responsabilité du voiturier et sauvegarder les droits et intérêts des expéditeurs.
Article 102.- Le commissionnaire est garant des faits du commissionnaire intermédiaire auquel il adresse les marchandises, effets ou denrées dont le transport lui est confié.
Article 103.- La marchandise ou la denrée sortie du magasin du vendeur ou de l'expéditeur voyage, s'il n'y a convention contraire, aux risques et périls de celui à qui elle appartient, sauf son recours contre le commissionnaire et le voiturier chargés du transport.
Article 104.- La lettre de voiture forme un contrat entre l'expéditeur et le voiturier, ou entre l'expéditeur, le commissionnaire et le voiturier.
Article 105.- La lettre de voiture doit être datée. Elle doit exprimer:
La nature et le poids ou la contenance des objets à transporter;
Le délai dans lequel le transport doit être effectué;
Elle indique:
Le nom et le domicile du commissionnaire par l'entremise duquel le transport s'opère, s'il y en a un;
Le nom de celui à qui la marchandise ou denrée est adressée;
Le nom, le domicile ou l'adresse du voiturier.
Elle énonce:
Le prix de la voiture;
L'indemnité due pour cause de retard;
Elle est signée par le voiturier, l'expéditeur ou le commissionnaire. Et quand le voiturier déclarera ne savoir ou pouvoir signer, la lettre de voiture contiendra l'attestation de deux témoins, majeurs, quant aux marchandises, effets destinés à être transportés.
La lettre de voiture présente en marge, les marques et numéros des objets à transporter, ou un signe distinctif, s'il s'agit de transport terrestre, d'une ville à une autre, pouvant permettre d'identifier l'objet à transporter.
La lettre de voiture est copiée par le commissionnaire sur un registre coté et paraphé, sans intervalle et de suite.
Section IV — Du voiturier
Article 106.- Le voiturier est garant de la perte des marchandises ou objets à transporter, hors les cas de force majeure.
Il est garant des avaries autres que celles qui proviennent du vice propre de la chose, de la force majeure ou de la faute de l'expéditeur.
Toute clause contraire insérée dans la lettre de voiture ou autre pièce quelconque, est nulle.
Article 106 bis.- Si, par l'effet de la force majeure, le transport n'est pas effectué dans le délai convenu, il n'y a pas lieu à indemnité contre le voiturier pour cause de retard.
Article 107.- La remise de la lettre de voiture au voiturier emporte décharge.
La réception des objets transportés et le paiement du prix de la voiture éteignent toute action contre le voiturier pour avaries ou perte partielle, si dans les trois jours, non compris les jours fériés qui suivent celui de cette réception et de ce paiement, le destinataire n'a pas notifié au voiturier, par acte extra-judiciaire ou par lettre recommandée, sa protestation motivée.
Toutes dispositions contraires sont nulles et de nul effet. Cette dernière disposition du présent article n'est pas applicable aux transports internationaux.
Article 108.- En cas de refus des objets transportés ou présentés pour être transportés, ou de contestation de quelque nature qu'elle soit, sur la formation ou l'exécution du contrat de transport ou à raison d'un incident survenu au cours même et à l'occasion du transport, l'état des objets transportés ou présentés pour être transportés, en tant que besoin, leur conditionnement, leur poids, leur nature, etc..., sont vérifiés et constatés par un ou plusieurs experts nommés par le doyen du tribunal civil compétent ou, à son défaut, par le juge de paix, par ordonnance mise au pied d'une requête adressée par l'intéressé.
Le requérant est tenu, sous sa responsabilité, d'appeler à cette expertise, même par simple lettre recommandée ou par télégramme, toutes personnes susceptibles d'être mises en cause, notamment l'expéditeur, le voiturier et le commissionnaire.
Les experts doivent prêter serment, sans formalité d'audience, devant le juge qui les aura commis ou devant le juge de paix du lieu où ils procèderont. Toutefois, en cas d'urgence, le juge saisi de la requête pourra dispenser de l'accomplissement de tout ou partie des formalités prévues au présent paragraphe; mention sera faite de cette dispense dans l'ordonnance.
Le dépôt des objets en litige et ensuite leur transport dans un dépôt public, au tribunal de paix ou chez un tiers, qui l'accepte et en devient gardien, peut être ordonné.
La vente peut être ordonnée jusqu'à concurrence des frais de voiture ou autres déjà faits et dûment justifiés. Le juge attribuera le produit de la vente à celle des parties qui aura fait l'avance desdits frais.
Nouveau
Article 109.- Les dispositions contenues dans le présent Titre concernant le contrat de transport des marchandises, denrées ou effets mobiliers, sont communes aux maîtres ou capitaines des bâteaux à voile ou à moteur, faisant le cabotage dans les eaux territoriales d'Haïti, aux entreprises de diligences, taxis, camions et autres voitures publiques affectés au transport par terre.
Article 110.- Les actions pour avaries, pertes ou retards auxquelles peut donner lieu contre le voiturier le contrat de transport, sont prescrites dans le délai de un an, sans préjudice des cas de fraude ou d'infidélité.
Toutes les autres actions auxquelles ce contrat peut donner lieu tant contre le voiturier, le commissionnaire ou l'agent de manufactures que contre l'expéditeur, ou le destinataire, aussi bien que celles qui naissent des dispositions de l'article 465 du Code de procédure civile, sont prescrites dans le délai de deux ans.
Le délai de ces prescriptions est compté, dans le cas de perte totale, du jour où la remise de la marchandise aurait dû être effectuée, et dans les autres cas, du jour où la marchandise aurait été remise ou offerte au destinataire.
Le délai pour exercer chaque action récursoire est de un mois. Cette prescription ne court que du jour de l'exercice de l'action contre le garanti.
Dans le cas de transport pour le compte de l'Etat, la prescription ne commence à courir que du jour de la notification de la décision emportant ordonnancement et mandatement.
Titre VII — Des achats et ventes
Article 111.- Les achats et ventes se constatent:
Par actes publics,
Par actes sous signature privée,
Par le bordereau ou arrêté d'un agent de change ou courtier, dûment signé par les parties,
Par une facture acceptée,
Par la correspondance,
Par les livres des parties,
Par la preuve testimoniale, dans le cas où le tribunal croira devoir l'admettre.
Titre VIII — Lettre de change - Billet à ordre et chèque - Prescription
Chapitre Premier — De la lettre de change
Section Première
Article 112.- La lettre de change contient:
1°) la dénomination de lettre de change insérée dans le texte même du titre et exprimée dans la langue employée pour la rédaction de ce titre;
2°) le mandat pur et simple de payer une somme déterminée;
3°) le nom de celui qui doit payer;
4°) l'indication de l'échéance;
5°) celle du lieu où le paiement doit s'effectuer;
6°) le nom de celui auquel ou à l'ordre duquel le paiement doit être fait;
7°) l'indication de la date et du lieu où la lettre est créée;
8°) la signature de celui qui émet la lettre (tireur);
9°) la valeur fournie en espèces, marchandises, denrées, en compte ou de toute autre manière.
La lettre de change dont l'échéance n'est pas indiquée est considérée comme payable à vue;
A défaut d'indication spéciale, le lieu désigné à côté du nom du tiré est réputé être le lieu du paiement et, en même temps, le lieu du domicile du tiré.
La lettre du change n'indiquant par le lieu de sa création est considérée comme souscrite dans le lieu désigné à côté du nom du tireur.
Article 113.- La lettre de change peut être à l'ordre du tireur lui-même.
Elle peut être tirée sur le tireur lui-même;
Elle peut être tirée pour le compte d'un tiers;
Elle peut être payable au domicile d'un tiers, soit dans la localité où le tiré a son domicile, soit dans une autre localité.
Nouveau
Article 114.- Dans une lettre de change payable à vue ou à un certain délai de vue, il peut être stipulé par le tireur que la somme sera productive d'intérêts. Dans toute autre lettre de change, cette stipulation est réputée non écrite.
Le taux des intérêts doit être indiqué dans la lettre; à défaut de cette indication, la clause est réputée non écrite.
Les intérêts courent à partir de la date de la lettre de change, si une autre date n'est pas indiquée.
Nouveau
Article 115.- La lettre de change dont le montant est écrit à la fois en toutes lettres et en chiffres vaut, en cas de différence, pour la somme écrite en toutes lettres.
Nouveau
Article 116.- La lettre de change dont le montant est écrit plusieurs fois, soit en toutes lettres, soit en chiffres, ne vaut, en cas de différence, que pour la moindre somme.
Nouveau
Article 117.- Si la lettre de change porte des signatures de personnes incapables de s'obliger par lettre de change, des signatures fausses ou des signatures de personnes imaginaires, ou des signatures qui, pour toute autre raison, ne sauraient obliger les personnes qui ont signé la lettre de change, ou du nom desquelles elle a été signée, les obligations des autres signataires n'en sont pas moins valables.
Nouveau
Article 118.- Quiconque appose sa signature sur une lettre de change, comme représentant d'une personne pour laquelle il avait le pouvoir d'agir, est obligé lui-même en vertu de la lettre et, s'il a payé, a les mêmes droit qu'aurait eu le prétendu représenté. Il en est de même du représentant qui a dépassé ses pouvoirs.
Article 119.- Le tireur est garant de l'acceptation et du paiement.
Il peut s'exonérer de l'acceptation; toute clause pour laquelle il s'exonère du paiement est réputée non écrite.
Section II — De la provision
Article 120.- La provision doit être faite par le tireur ou par celui pour le compte de qui la lettre est tirée, sans que le tireur pour compte d'autrui cesse d'être personnellement obligé envers les endosseurs et le porteur seulement.
Article 121.- Il y a provision si, à l'échéance de la lettre de change, celui sur qui elle est fournie est redevable au tireur, ou à celui pour compte de qui elle est tirée, d'une somme au moins égale au montant de la lettre de change.
La propriété de la provision est transmise de droit aux porteurs successifs de la lettre de change.
Article 122.- L'acceptation suppose la provision. Elle en établit la preuve à l'égard des endosseurs.
Soit qu'il y ait ou non acceptation, le tireur est tenu de prouver, en cas de dénégation, que ceux sur qui la lettre de change était tirée avaient provision à l'échéance, sinon il est tenu de la garantir, quoique le protêt ait été fait après les délais fixés.
Section III — De l'endossement
Article 123.- Toute lettre de change, même non expressément tirée à ordre, est transmissible par la voie de l'endossement.
Lorsque le tireur a inséré dans la lettre de change les mots «non à ordre» ou une expression équivalente, le titre n'est transmissible que dans la forme et avec les effets d'une cession ordinaire.
L'endossement peut être fait même au profit du tiré, accepteur ou non, du tireur ou de tout autre obligé. Ces personnes peuvent endosser la lettre à nouveau.
Nouveau
Article 124.- L'endossement doit être pur et simple. Toute condition à laquelle il est subordonné est réputée non écrite.
L'endossement partiel est nul.
Nouveau
Article 125.- L'endossement «au porteur» vaut comme endossement «en blanc».
L'endossement doit être inscrit sur la lettre de change ou sur une feuille qui y est attachée (Allonge). Il doit être signé par l'endosseur.
L'endossement peut ne pas indiquer le bénéficiaire ou consister simplement dans la signature de l'endosseur (endossement en blanc). Dans ce dernier cas, l'endossement, pour être valable, doit être écrit au «dos» de la lettre de change ou sur l'allonge.
Nouveau
Article 126.- L'endossement transmet tous les droits résultant de la lettre de change.
Si l'endossement est en «blanc», le porteur peut:
1°) remplir le «blanc» soit de son nom, soit du nom d'une autre personne;
2°) endosser la lettre de nouveau en «blanc» ou à une autre personne;
3°) remettre la lettre à un tiers, sans remplir le «blanc» et sans l'endosser.
Nouveau
Article 127.- L'endosseur est, sauf clause contraire, garant de l'acceptation et du paiement.
Il peut interdire un nouvel endossement; dans ce cas, il n'est pas tenu à la garantie envers les personnes auxquelles la lettre est ultérieurement endossée.
Nouveau
Article 128.- Le détenteur d'une lettre de change est considéré comme porteur légitime, s'il justifie de son droit par une suite ininterrompue d'endossements, même si le dernier endossement est en «blanc».
Les endossements biffés sont à cet égard réputés non écrits.
Quand un endossement «en blanc» est suivi d'un autre endossement, la signature de celui-ci est réputé avoir acquis la lettre par l'endossement «en blanc».
Si une personne a été dépossédée d'une lettre de change par quelque événement que ce soit, le porteur justifiant de son droit de la manière ci-dessus indiquée, n'est tenu de se dessaisir de la lettre que s'il l'a acquise de mauvaise foi, ou si, en l'acquérant, il a commis une faute lourde.
Nouveau
Article 129.- Les personnes actionnées en vertu de la lettre de change ne peuvent pas opposer au porteur les exceptions fondées sur leurs rapports personnels avec le tireur ou avec les porteurs antérieurs.
Nouveau
Article 130.- Lorsque l'endossement contient la mention «valeur en recouvrement», pour «encaissement», par «procuration» ou toute autre mention impliquant un simple mandat, le porteur peut exercer tous les droits dérivant de la lettre de change, mais il ne peut endosser celle-ci qu'à titre de procuration.
Les obligés ne peuvent, dans ce cas, invoquer contre le porteur que les exceptions qui seraient opposables à l'endosseur.
Le mandat renfermé dans un endossement de procuration ne prend pas fin par le décès du mandant ou la survenance de son incapacité.
Lorsqu'un endossement contient la mention «en garantie» ou toute autre mention impliquant un nantissement, le porteur peut exercer tous les droits dérivant de la lettre de change, mais un endossement fait par lui ne vaut que comme endossement à titre de procuration.
Les obligés ne peuvent invoquer contre le porteur les exceptions fondées sur leurs rapports personnels avec l'endosseur.
Nouveau
Article 131.- L'endossement postérieur à l'échéance produit les mêmes effets que l'endossement antérieur. Toutefois, l'endossement postérieur au protêt faute de paiement, ou fait après l'expiration d'un délai fixé pour dresser le protêt, ne produit que les effets d'une cession ordinaire.
Sauf preuve contraire, l'endossement sans date est censé avoir été fait avant l'expiration du délai fixé pour dresser le protêt.
Il est défendu d'antidater les ordres à peine de faux.
Section IV — De l'acceptation
Article 132.- L'acceptation d'une lettre de change est écrite sur la lettre de change.
Elle est exprimée par le mot «accepté» ou tout autre mot équivalent.
Elle est signée du tiré. La simple signature du tiré apposée au recto de la lettre vaut acceptation.
Quand la lettre est payable à un certain délai de vue ou lorsqu'elle doit être présentée à l'acceptation dans un délai déterminé en vertu d'une stipulation spéciale, l'acceptation doit être faite du jour où elle a été donnée, à moins que le porteur n'exige qu'elle soit datée du jour de la présentation.
A défaut de date, le porteur, pour conserver ses droits de recours contre les endosseurs et contre le tireur, fait constater cette omission par un protêt dressé en temps utile.
L'acceptation est pure et simple; mais le tiré peut la restreindre à une partie de la somme.
Toute autre modification apportée par l'acceptation aux énonciations de la lettre de change équivaut à un refus d'acceptation. Toutefois, l'accepteur est tenu dans les termes de son acceptation.
Article 133.- Le détenteur de la lettre de change ou son mandataire qualifié devra la présenter avant l'échéance à l'acceptation du tiré ou de son représentant dûment autorisé à accepter ou à refuser en son nom.
La présentation sera faite un jour ouvrable, sauf le samedi où la présentation ne pourra être faite que jusqu'à midi.
Quand une lettre de change est adressée à deux ou plusieurs tirés qui ne sont pas associés, la présentation doit être faite à tous, à moins que l'un d'entre eux ait pouvoir de donner ou de refuser l'acceptation pour tous, auquel cas la présentation peut en être faite à lui seulement.
Quand le tiré est décédé, la présentation peut en être faite à ses héritiers et à sa femme commune en biens.
La lettre de change peut être, jusqu'à échéance, présentée à l'acceptation du tiré, au lieu de son domicile.
Une lettre de change peut être présentée à l'acceptation n'importe quel jour où un effet négociable peut être présenté au paiement.
Nouveau
Article 134.- Le détenteur d'une lettre de change est dispensé de la présentation et elle est considérée comme non acceptée dans les cas suivants:
1°) quand le tiré est en fuite;
2°) quand il est une personne supposée et ne peut, par conséquent, figurer dans une lettre de change.
Article 135.- Quand un tireur a indiqué dans la lettre de change un lieu de paiement autre que celui du domicile du tiré, sans désigner un tiers chez qui le paiement doit être effectué, le tiré peut l'indiquer lors de l'acceptation. A défaut de cette indication, l'accepteur est réputé s'être obligé à payer lui-même au lieu du paiement.
Si la lettre est payable au domicile du tiré, celui-ci peut, dans l'acceptation, indiquer une adresse du même lieu où le paiement doit être effectué.
Article 136.- Par l'acceptation, le tiré s'oblige à payer la lettre de change à l'échéance.
A défaut de paiement, le porteur, même s'il est tireur, a contre l'accepteur, une action directe résultant de la lettre de change pour tout ce qui peut être exigé à défaut de paiement.
Nouveau
Article 137.- Si le tiré, qui a revêtu la lettre de change de son acceptation, a biffé celle-ci avant la restitution de la lettre, l'acceptation est censée refusée. Sauf preuve contraire, la radiation est réputée avoir été faite avant la restitution du titre.
Toutefois, si le tiré a fait connaître son acceptation par écrit au porteur ou à un signataire quelconque, il est tenu envers ceux-ci dans les termes de son acceptation.
Section V — De l'acceptation par intervention
Article 138.- Le tireur, un endosseur ou un avaliseur peut indiquer une personne pour accepter ou payer au besoin.
La lettre de change peut être, sous les conditions ci-après, acceptée ou payée par une personne intervenant pour un débiteur quelconque exposé au recours.
L'intervenant peut être un tiers, même le tiré, ou une personne déjà obligée en vertu de la lettre de change, sauf l'accepteur.
L'intervenant est tenu de donner, dans un délai de deux jours ouvrables, avis de son intervention à celui pour qui il est intervenu. En cas d'inobservation de ce délai, il est responsable, s'il y a lieu du préjudice causé par sa négligence, sans que les dommages-intérêts puissent dépasser le montant de la lettre de change.
Nouveau
Article 139.- L'acceptation par intervention peut avoir lieu dans tous les cas où des recours sont ouverts avant l'échéance au porteur d'une lettre de change acceptable.
Lorsqu'il a été indiqué dans la lettre de change une personne pour l'accepter ou la payer au besoin au lieu du paiement, le porteur ne peut exercer avant l'échéance ses droits de recours contre celui qui a apposé l'indication et contre les signataires subséquents, à moins qu'il n'ait présenté la lettre de change à la personne désignée et que, celle-ci ayant refusé l'acceptation, ce refus n'ait été constaté par un protêt.
Dans les autres cas d'intervention, le porteur peut refuser l'acceptation par intervention.
Toutefois, s'il l'admet, il perd les recours qui lui appartiennent avant l'échéance contre celui pour qui l'acceptation a été donnée et contre les signataires subséquents.
L'acceptation par intervention est mentionnée sur la lettre de change; elle est signée par l'intervenant. Elle indique pour le compte de qui elle a lieu; à défaut de cette indication, l'acceptation est réputée donnée pour le tireur.
L'accepteur par intervention est obligé envers le porteur et envers les endosseurs postérieurs à celui pour compte duquel il est intervenu, de la même manière que celui-ci.
Malgré l'acceptation par intervention, celui pour lequel elle a été faite et ses garants peuvent exiger du porteur, contre remboursement de la somme représentant le montant de la lettre de change non acceptée avec les intérêts s'il a été stipulé ou les intérêts au taux légal, les frais de protêt, ceux des avis donnés ainsi que les autres frais, la remise de la lettre de change, du protêt et d'un compte acquitté, s'il y a lieu.
Section VI — De l'aval
Article 140.- Le paiement d'une lettre de change peut être garanti pour le tout ou partie de son montant par un aval.
Cette garantie est fournie par un tiers ou même par un signataire de la lettre.
Article 141.- L'aval est donné sur la lettre de change ou sur une «allonge», soit par un acte séparé indiquant le lieu où il est intervenu.
Il est exprimé par ces mots «bon pour aval» ou par toute autre formule équivalente; il est signé par le donneur d'aval.
Il est considéré comme résultant de la seule signature du donneur d'aval apposée au recto de la lettre de change, sauf quand il s'agit de la signature du tiré ou de celle du tireur.
Nouveau
Article 142.- L'aval doit indiquer pour le compte de qui il est donné. A défaut de cette indication, il est réputé donné pour le tireur.
Article 143.- Le donneur d'aval est tenu solidairement et par les mêmes voies que les tireurs et endosseurs, sauf conventions contraires des parties. Son engagement est valable, alors même que l'obligation qu'il a garantie serait nulle pour toute autre cause qu'un vice de forme.
Quand il paie la lettre de change, le donneur d'aval acquiert les droits résultant de la lettre de change contre le garanti et contre ceux qui sont tenus envers ce dernier, en vertu de la lettre de change.
Section VII — De la solidarité
Article 144.- Tous ceux qui ont signé, accepté ou endossé une lettre de change, sont tenus solidairement envers le porteur.
Le porteur a le droit d'agir contre toutes ces personnes, individuellement ou collectivement, sans être astreint à observer l'ordre dans lequel elles se sont obligées.
Le même droit appartient à tout signataire d'une lettre de change qui a remboursé celle-ci.
L'action intentée contre l'un des obligés n'empêche pas d'agir contre les autres, même postérieurs à celui qui a été d'abord poursuivi.
Section VIII — De l'échéance
Article 145.- Une lettre de change peut être tirée:
A vue,
A un certain délai de vue,
A un certain délai de date,
A jour fixe.
Les lettres de change, soit à d'autres échéances, soit à des échéances successives, sont nulles.
Article 146.- La lettre de change à vue est payable à présentation.
Elle doit être présentée au paiement dans le délai de un an à partir de sa date.
Le tireur peut abréger ce délai ou en stipuler un plus long.
Ces délais peuvent être abrégés par les endosseurs.
Néanmoins, le tireur peut prescrire qu'une lettre de change payable à vue ne doit pas être présentée au paiement avant un terme indiqué. Dans ce cas, le délai de présentation part de ce terme.
Article 147.- L'échéance d'une lettre de change à un certain délai de vue est déterminé, soit par la date de l'acceptation, soit par celle du protêt.
En l'absence du protêt, l'acceptation non datée est réputée à l'égard de l'accepteur, avoir été donnée le dernier jour prévu pour la présentation à l'acceptation.
Article 148.- L'échéance d'une lettre de change à un ou plusieurs mois de date ou de vue a lieu à la date correspondante du mois où le paiement doit être effectué. A défaut de date correspondante, l'échéance a lieu le dernier jour de ce mois.
Quand une lettre de change est tirée à un ou plusieurs mois de date, on compte les mois entiers.
Les mois sont tels qu'ils sont fixés par le calendrier grégorien.
Nouveau
Article 149.- Quand une lettre de change est payable à jour fixe dans un lieu où le calendrier est différent de celui du lieu d'émission, la date de l'échéance est considérée comme fixée d'après le calendrier du lieu du paiement.
Quand une lettre de change tirée entre deux places ayant des calendriers différents est payable à un certain délai de date, le jour de l'émission est ramené au jour correspondant du calendrier du lieu du paiement et l'échéance est fixée en conséquence.
Les délais de présentation des lettres de change sont calculés conformément aux règles de l'alinéa précédent.
Ces règles ne sont pas applicables si une clause de la lettre de change, ou même de simples énonciations du titre, indiquent que l'intention a été d'adopter des règles différents.
Article 150.- Tous délais de grâce, de faveur, d'usage ou d'habitude locale, pour le paiement des lettre de change, sont interdits, sous peine de prise à partie contre le juge.
Section IX — Du paiement Nouveau
Article 151.- Le porteur d'une lettre de change payable à jour fixe ou à un certain délai de date ou de vue doit présenter la lettre de change au paiement le jour où elle est payable, soit l'un des deux jours ouvrables qui suivent.
La présentation au paiement doit être faite:
1°) par le détenteur ou par une personne autorisée à recevoir le paiement en son nom;
2°) à un jour ouvrable, sauf le samedi où la présentation ne pourra être faite que jusqu'à midi;
3°) au lieu désigné dans l'effet;
4°) à la personne principalement obligée dans l'effet, ou, si elle est absente ou introuvable, à n'importe quelle autre personne, employée du tiré ou habitant la même maison que lui, trouvée au lieu où la présentation est faite.
L'effet doit être exhibé à la personne à qui le paiement est demandé.
Quand l'effet est payable dans une banque, la présentation au paiement doit être faite pendant les heures ouvrables.
Nouveau
Article 152.- Quand les personnes principalement obligées dans l'effet le sont comme associés, et qu'aucun lieu de paiement n'est spécialement désigné, la présentation au paiement peut être faite à n'importe laquelle d'entre elles, même si la société est dissoute.
Article 153.- Le tiré peut exiger, en payant la lettre de change, qu'elle lui soit remise acquittée par le porteur.
En cas de paiement partiel, dûment accepté par le porteur, le tiré peut exiger que mention de ce paiement soit faite sur la lettre de change et qu'une quittance lui en soit donnée.
Les paiements faits à compte sur le montant d'une lettre de change sont à la décharge des tireur et endosseur.
Le porteur est tenu de faire protester la lettre de change pour le surplus.
Article 154.- Celui qui paie une lettre de change avant son échéance est responsable de la validité du paiement.
Article 155.- Celui qui paie une lettre de change à son échéance et sans opposition, est présumé valablement libéré.
Article 156.- Le porteur d'une lettre de change ne peut être contraint d'en recevoir le paiement avant l'échéance.
Article 157.- Lorsqu'une lettre de change est stipulée payable en une monnaie n'ayant pas cours au lieu du paiement, le montant peut en être payé dans la monnaie du pays, d'après sa valeur au jour de l'échéance.
Si le débiteur est en retard, le porteur peut, à son choix, demander que le montant de la lettre de change soit payé dans la monnaie du pays, d'après le cours, soit du jour de l'échéance, soit du jour du paiement.
Les usages du lieu du paiement servent à déterminer la valeur de la monnaie étrangère. Toutefois, le tireur peut stipuler que la somme à payer sera calculée d'après un cours déterminé dans la lettre.
Les règles ci-dessus ne s'appliquent pas au cas où le tireur a stipulé que le paiement devra être fait dans une certaine monnaie indiquée. (Clause de paiement effectif en une monnaie étrangère.)
Si le montant de la lettre de change est indiqué dans une monnaie ayant la même dénomination, mais une valeur différente, dans le pays d'émission et dans celui du paiement, on est présumé s'être référé à la monnaie du lieu du paiement.
Article 158.- Il n'est admis d'opposition au paiement qu'en cas de perte de la lettre de change ou de faillite du porteur.
Article 159.- Le paiement d'une lettre de change sur une seconde, troisième, quatrième, etc ..., est valable, lorsque la seconde, troisième, quatrième, etc porte que ce paiement annule l'effet des autres.
Article 160.- Le paiement d'une lettre de change sur une seconde, troisième, quatrième, etc ..., sans retirer celle sur laquelle se trouve son acceptation, n'opère point sa libération à l'égard du tiers porteur de son acceptation.
Article 161.- En cas de perte d'une lettre de change non acceptée, celui à qui elle appartient peut en poursuivre le paiement sur une seconde, troisième, quatrième, etc...
Article 162.- Si la lettre de change perdue est revêtue de l'acceptation, le paiement ne peut en être exigé sur une 2e, 3e, 4e, etc... que par ordonnance du doyen du tribunal civil dans le ressort duquel le paiement doit être effectué et en donnant caution.
Article 163.- Si celui qui a perdu la lettre de change, qu'elle soit acceptée ou non, ne peut représenter la seconde, troisième, quatrième, etc..., il peut demander le paiement de la lettre de change perdue et l'obtenir en vertu d'une ordonnance du doyen du tribunal civil, en justifiant de sa propriété par ses livres, et en donnant caution.
Article 164.- En cas de refus de payement, sur la demande formée en vertu des deux articles précédents, le propriétaire de la lettre de change perdue conserve tous ses droits par un acte de protestation.
Cet acte doit être fait le lendemain de l'échéance de la lettre de change perdue.
Il doit être notifié aux tireurs et endosseurs dans les formes et délais prescrits par le présent Code pour la notification du protêt.
Article 165.- Le propriétaire de la lettre de change égarée doit, pour s'en procurer la seconde, s'adresser à son endosseur immédiat qui est tenu de lui prêter son nom et ses soins pour agir envers son propre endosseur; et ainsi en remontant d'endosseur en endosseur, jusqu'au tireur de la lettre. Le propriétaire de la lettre de change égarée en supporte les frais.
Article 166.- L'engagement de la caution mentionnée dans les articles 176 et 177, est éteint après trois ans, si, pendant ce temps, il n'y a eu ni demandes ni poursuites judiciaires.
Article 167.- (Abrogé) Les juges ne peuvent accorder aucun délai pour le paiement d'une lettre de change.
Section X — Du paiement par intervention Nouveau
Article 168.- Le paiement par intervention peut avoir lieu dans tous les cas où, soit à l'échéance, soit avant l'échéance, des recours sont ouverts au porteur.
Le paiement doit comprendre toute la somme qu'aurait à acquitter celui pour lequel il a lieu.
Il doit être fait au plus tard le lendemain du dernier jour admis pour la confection du protêt faute de paiement.
Article 169.- Si la lettre de change a été acceptée par des intervenants ayant leur domicile au lieu du paiement, ou si des personnes ayant leur domicile dans ce même lieu ont été indiquées pour payer au besoin, le porteur doit présenter la lettre à toutes ces personnes et faire dresser, s'il y a lieu, un protêt faute de paiement au plus tard le lendemain du dernier jour admis pour la confection du protêt.
A défaut de protêt, dressé dans ce délai, celui qui a indiqué le besoin ou pour le compte de qui la lettre a été acceptée et les endosseurs postérieurs cessent d'être obligés.
Article 170.- Le porteur qui refuse le payement par intervention perd ses recours contre ceux qui auraient été libérés.
Article 171.- Le paiement par intervention doit être constaté par un acquit donné sur la lettre de change, avec indication de celui pour qui il est fait.
A défaut de cette indication, le paiement est considéré comme fait pour le tireur.
La lettre de change et le protêt, s'il en a été dressé, doivent être remis au payeur par intervention.
Article 172.- Le payeur par intervention acquiert les droits résultant de la lettre de change contre celui pour lequel il a payé et contre tous ceux qui sont tenus vis-à-vis de ce dernier en vertu de la lettre de change. Toutefois, il ne peut endosser la lettre de change à nouveau.
Les endosseurs postérieurs au signataire pour qui le paiement a eu lieu sont libérés.
En cas de concurrence pour le paiement par intervention, celui qui opère le plus de libération est préféré. Celui qui intervient en connaissance de cause, contrairement à cette règle, perd ses recours contre ceux qui auraient été libérés.
Si celui sur qui la lettre de change était originairement tiré, et sur qui a été fait le protêt faute d'acceptation, se présente pour la payer, il sera préféré à tous autres.
Section XI — Des droits et devoirs des porteurs
Article 173.- Le porteur d'une lettre de change tirée des Iles de l'archipel des Caraïbes ou autres environnantes et payable en Haïti, soit à vue, soit à un certain délai de vue ou à un certain délai de date ou à jour fixe, doit en exiger l'acceptation ou le paiement dans le mois de sa date, sous peine de perdre son recours sur les endosseurs, et même sur le tireur, si celui-ci a fait provision.
Le délai sera de deux mois de sa date pour la lettre de change tirée du continent d'Amérique du Nord ou du Sud.
Le délai sera de trois mois pour les lettres de change tirées de toute autre partie du monde (Europe, Afrique, Asie, Océanie).
Les susdits délais seront doublés en cas de guerre.
Les dispositions ci-dessus ne préjudicient pas néanmoins aux stipulations contraires qui pourraient intervenir entre le porteur, le tireur et même les endosseurs.
Article 174.- Le refus de paiement doit être constaté par un acte que l'on nomme protêt faute de paiement.
Ce protêt doit être dressé le lendemain de l'échéance.
Si le jour du protêt est un jour férié légal, le protêt sera fait le jour ouvrable suivant.
Nouveau
Article 175.- Le tireur, un endosseur ou un avaliseur peut, par la clause «retour sans frais», «sans protêt» ou toute autre clause équivalente inscrite sur le titre et signée, dispenser le porteur de faire dresser, pour exercer ses recours, un protêt faute d'acceptation ou faute de paiement.
Cette clause ne dispense pas le porteur de la présentation de la lettre de change dans les délais prescrits ni des avis à donner.
La preuve de l'inobservation des délais incombe à celui qui s'en prévaut contre le porteur.
Si la clause est inscrite par le tireur, elle produit ses effets à l'égard de tous les signataires; si elle est inscrite par un endosseur ou un avaliseur, elle produit ses effets seulement à l'égard de celui-ci. Si malgré la clause inscrite par le tireur, le porteur fait dresser le protêt, les frais restent à sa charge. Quand la clause émane d'un endosseur ou d'un avaliseur, les frais du protêt, s'il en est dressé, peuvent être recouvrés contre tous les signataires.
Nouveau
Article 176.- Le porteur peut réclamer à celui contre lequel il exerce son recours:
1°) le montant de la lettre de change non acceptée ou non payée avec les intérêts, s'il en a été stipulé;
2°) les intérêts au taux légal à partir de l'échéance;
3°) les frais de protêt, ceux des avis donnés ainsi que les autres frais.
Si le recours est exercé avant l'échéance, déduction sera faite d'un escompte sur le montant de la lettre. Cet escompte sera calculé d'après le taux de l'escompte, tel qu'il existe à la date du recours au lieu du domicile du porteur.
Nouveau
Article 176 bis.- Celui qui a remboursé la lettre de change peut réclamer à ses garants:
1°) la somme intégrale qu'il a payée;
2°) les intérêts de ladite somme calculés au taux légal, à partir du jour où il l'a déboursée;
3°) les frais qu'il a faits.
Nouveau
Article 177.- Tout obligé contre lequel un recours est exercé ou qui est exposé à un recours peut exiger, contre remboursement, la remise de la lettre de change avec le protêt et un compte acquitté.
Tout endosseur qui a remboursé la lettre de change peut biffer son endossement et ceux des endosseurs subséquents.
Nouveau
Article 178.- En cas d'exercice d'un recours après une acceptation partielle, celui qui rembourse la somme pour laquelle la lettre n'a pas été acceptée, peut exiger que ce remboursement soit mentionné sur la lettre et qu'il en soit donné quittance.
Le porteur doit, en outre, lui remettre une copie certifiée conforme de la lettre et le protêt pour permettre l'exercice des recours ultérieurs.
Article 179.- Les lettres de change tirées d'Haïti et payables hors son territoire étant protestées, les tireurs et endosseurs résidant en Haïti seront poursuivis dans les délais ci-après fixés:
De 60 jours pour celles qui étaient payables dans les Iles de l'Archipel des Caraïbes;
De 90 jours pour celles qui étaient payables aux continents Nord, Centre ou Sud d'Amérique;
De 120 jours pour celles qui étaient payables dans une toute autre partie du monde;
Lesdits délais seront doublés en temps de guerre.
Article 180.- Si le porteur exerce son recours collectivement contre les endosseurs et le tireur, il jouit à l'égard de chacun d'eux du délai établi ci-dessus.
Chacun des endosseurs a le droit d'exercer le même recours ou individuellement ou collectivement, dans le même délai.
A leur égard, le délai court du lendemain de la date de la citation en justice.
Article 181.- Après l'expiration des délais fixés:
Pour la présentation d'une lettre de change à vue ou à un certain délai de vue;
Pour la confection du protêt faute d'acceptation ou faute de paiement;
Pour la présentation au paiement, en cas de clause de retour sans frais;
Pour l'exercice de l'action en garantie;
Le porteur est déchu de ses droits contre les endosseurs, contre le tireur et contre les autres obligés, à l'exception de l'accepteur. Toutefois, la déchéance n'a lieu à l'égard du tireur que s'il justifie qu'il a fait provision à l'échéance. Le porteur, en ce cas, ne conserve d'action que contre celui sur qui la lettre de change était tirée.
A défaut de présentation à l'acceptation dans le délai stipulé par le tireur, le porteur est déchu de ses droits de recours, tant pour le défaut de paiement que pour le défaut d'acceptation, à moins qu'il ne résulte des termes de la stipulation que le tireur n'a entendu s'exonérer que de la garantie de l'acceptation.
Si la stipulation d'un délai pour la présentation est contenue dans un endossement, l'endosseur seul peut s'en prévaloir.
Article 182.- Abr.
Article 183.- Abr.
Article 184.- Abr.
Article 185.- Abr.
Article 186.- Abr.
Article 187.- Abr.
Article 188.- Abr.
Article 189.- Indépendamment des formalités prescrites pour l'exercice de l'action en garantie, le porteur d'une lettre de change protestée faute de paiement peut, en obtenant la permission du doyen du tribunal civil ou du juge de paix, saisir conservatoirement les effets mobiliers des tireurs, accepteurs et endosseurs.
Section XII — Des protêts
Article 190.- Les protêts faute d'acceptation ou faute de paiement sont faits par un notaire et deux témoins ou par un huissier et deux témoins.
Le protêt doit être fait:
Au domicile de celui sur qui la lettre de change était payable ou à son dernier domicile connu;
Au domicile des personnes indiquées par la lettre de change pour la payer au besoin;
Au domicile du tiers qui a accepté par intervention.
Le tout par un seul et même acte.
L'huissier ou le notaire est autorisé à continuer l'acte le lendemain, s'il lui était impossible de l'achever le même jour.
En cas de fausse indication de domicile, le protêt est précédé d'un acte de perquisition.
Article 191.- L'acte de protêt contient:
La transcription intégrale de la lettre de change, de l'acceptation, des endossements et des recommandations qui y sont indiquées;
La sommation de payer le montant de la lettre de change.
Il énonce:
La présence ou l'absence de celui qui doit payer;
Les motifs du refus de payer, et l'impuissance ou le refus de signer.
Article 192.- Nul acte de la part du porteur de la lettre de change ne peut suppléer l'acte de protêt, hors le cas prévu à la Section IX du Livre Premier (art. 161 et suiv.) du présent Code de commerce, touchant la perte de la lettre de change.
Article 193.- Les notaires et les huissiers sont tenus, à peine de destitution, dépens, dommages-intérêts envers les parties, de laisser copie exacte des protêts et de les inscrire en entier, jour par jour, et par ordre de date, dans un registre particulier coté, paraphé et tenu dans les formes prescrites pour les répertoires.
Section XIII — Du rechange
Article 194.- Toute personne ayant le droit d'exercer un recours peut, sauf stipulation contraire, se rembourser au moyen d'une nouvelle lettre (retraite) tirée à vue sur l'un des garants et payable au domicile de celui-ci.
La retraite est accompagnée d'un compte de retour.
Article 195.- Si la retraite est tirée par le porteur, le montant en est fixé d'après le cours d'une lettre de change à vue, tirée du lieu où la lettre primitive était payable sur le lieu du domicile du garant. Si la retraite est tirée par un endosseur, le montant en est fixé d'après le cours d'une lettre à vue tirée du lieu où le tireur de la retraite a son domicile sur le lieu du domicile du garant.
Article 196.- Le compte de retour comprend:
Le principal de la lettre de change protestée;
Les frais de protêt et autres frais légitimes, tels que commission de banque, courtage, timbre et port de lettres.
Il énonce le nom de celui sur qui la retraite est faite, et le prix du change auquel elle est négociée.
Il est certifié par un agent de change, et dans les lieux où il n'y a pas d'agent de change, il est certifié par deux commerçants.
Il est accompagné de la lettre de change protestée, du protêt ou d'une expédition de l'acte de protêt.
Article 197.- Il ne peut être fait plusieurs comptes de retour sur une même lettre de change.
Ce compte de retour est remboursé d'endosseur en endosseur respectivement et définitivement par le tireur.
Article 198.- Les rechanges ne peuvent être cumulés. Chaque endosseur n'en supporte qu'un seul, ainsi que le tireur.
Article 199.- L'intérêt du principal de la lettre de change protestée faute de paiement est dû à compter du jour du protêt.
Article 200.- L'intérêt des frais de protêt, rechange et autres frais légitimes, n'est dû qu'à compter du jour de la demande en justice.
Section XIV — I.- Pluralité d'exemplaires Nouveau
Article 201.- La lettre de change peut être tirée en plusieurs exemplaires identiques.
Ces exemplaires doivent être numérotés dans le texte même du titre; faute de quoi chacun d'eux est considéré comme une lettre de change distincte.
Tout porteur d'une lettre de change n'indiquant pas qu'elle a été tirée en un exemplaire unique peut exiger, à ses frais, la délivrance de plusieurs exemplaires. A cet effet, il doit s'adresser à son endosseur immédiat qui est tenu de lui prêter ses soins pour agir contre son propre endosseur immédiat et ainsi de suite en remontant jusqu'au tireur.
Les endosseurs sont tenus de reproduire les endossements sur les nouveaux exemplaires.
Nouveau
Article 202.- Le paiement fait sur un des exemplaires est libératoire, alors même qu'il n'est pas stipulé que ce paiement annule l'effet des autres exemplaires. Toutefois, le tiré reste tenu à raison de chaque exemplaire accepté dont il n'a pas obtenu la restitution.
L'endosseur qui a transféré les exemplaires à différentes personnes, ainsi que les endosseurs subséquents, sont tenus à raison de tous les exemplaires portant leur signature et qui n'ont pas été restitués.
Nouveau
Article 203.- Celui qui a envoyé un des exemplaires à l'acceptation doit indiquer sur les autres exemplaires le nom de la personne entre les mains de laquelle cet exemplaire se trouve. Celle-ci est tenue de le remettre au porteur légitime d'un autre exemplaire.
Si elle s'y refuse, le porteur ne peut exercer de recours qu'après avoir fait constater par un protêt que:
l'exemplaire envoyé à l'acceptation ne lui a pas été remis sur sa demande;
l'acceptation ou le paiement n'a pu être obtenu sur un autre exemplaire.
II.- Des copies
Nouveau
Article 204.- Tout porteur d'une lettre de change a le droit d'en faire des copies.
La copie doit reproduire exactement l'original avec les endossements et toutes les autres mentions qui y figurent. Elle doit indiquer où elle s'arrête.
Elle peut être endossée et avalisée de la même manière et avec les mêmes effets que l'original.
Nouveau
Article 205.- La copie doit désigner le détenteur du titre original, celui-ci est tenu de remettre ledit titre au porteur légitime de la copie.
S'il s'y refuse, le porteur ne peut exercer le recours contre les personnes qui ont endossé ou avalisé la copie qu'après avoir fait constater par un protêt que l'original ne lui a pas été remis sur sa demande.
Si le titre original, après le dernier endossement survenu avant que la copie ne soit faite, porte la clause «à partir d'ici, l'endossement ne vaut que sur la copie», ou toute autre formule équivalente, un endossement signé ultérieurement sur l'original est nul.
Section XV — Des altérations Nouveau
Article 206.- En cas d'altération du texte d'une lettre de change, les signataires postérieurs à cette altération sont tenus dans les termes du texte altéré; les signataires antérieurs le sont dans les termes du texte originaire.
Section XVI — De la prescription
Article 207.- Toutes actions résultant de la lettre de change se prescrivent par cinq ans, à compter de la date de l'échéance.
Les actions du porteur contre les endosseurs et contre le tireur se prescrivent par deux ans, à partir de la date du protêt en temps utile ou de celle de l'échéance en cas de clause de retour sans frais.
Les actions des endosseurs les uns contre les autres et contre le tireur se prescrivent par un an, à partir du jour où l'endosseur a remboursé la lettre ou du jour où il a été lui-même actionné.
Les prescriptions, en cas d'action exercée en justice, ne courent que du jour de la dernière poursuite judiciaire. Elles ne s'appliquent pas s'il y a eu condamnation, ou si la dette a été reconnue par acte séparé.
L'interruption de la prescription n'a d'effet que contre celui à l'égard duquel l'acte interruptif a été fait.
Néanmoins, les prétendus débiteurs seront tenus, s'ils en sont requis, d'affirmer, sous serment, qu'ils ne sont plus redevables; et leurs veuves, héritiers ou ayants cause qu'ils estiment de bonne foi qu'il n'est plus rien dû.
Section XVII
Dispositions générales
Article 208.- Le paiement d'une lettre de change dont l'échéance est à un jour férié légal, ne peut être exigé que le premier jour ouvrable qui suit.
De même, tous autres actes relatifs à la lettre de change, notamment la présentation à l'acceptation et le protêt, ne peuvent être faits qu'un jour ouvrable.
Lorsqu'un de ces actes doit être accompli dans un certain délai dont le dernier jour est un jour férié légal, ce délai est prorogé jusqu'au premier jour ouvrable qui en suit l'expiration.
Les jours fériés intermédiaires sont compris dans la computation du délai.
Aux jours fériés sont assimilés les jours de chômage prescrits par arrêté du Président de la République.
Chapitre II — Du billet à ordre
Article 209.- Le billet à ordre contient:
1°) La clause à ordre ou la dénomination du titre insérée dans le texte même et exprimée dans la langue employée pour la rédaction de ce titre;
2°) La promesse pure et simple de payer une somme déterminée;
3°) L'indication de l'échéance;
4°) Celle du lieu où le paiement doit s'effectuer;
5°) Le nom de celui auquel ou à l'ordre duquel le paiement doit être fait;
6°) L'indication de la date et du lieu où le billet est souscrit;
7°) La signature de celui qui émet le titre (souscripteur).
Article 210.- Le titre dans lequel une des énonciations indiquées à l'article précédent fait défaut ne vaut pas comme billet à ordre, sauf dans les cas déterminés par les alinéas suivants:
Le billet à ordre dont l'échéance n'est pas indiquée est considéré comme payable à vue;
A défaut d'indication spéciale, le lieu de création du titre est réputé être le lieu de paiement et, en même temps, le lieu du domicile du souscripteur;
Le billet à ordre n'indiquant pas le lieu de sa création est considéré comme souscrit dans le lieu désigné à côté du nom du souscripteur.
Article 211.- Sont applicables au billet à ordre, en tant qu'elles ne sont pas incompatibles avec la nature de ce titre, les dispositions relatives à la lettre de change et concernant:
L'endossement (art 123 et suiv.)
Le paiement (art 151 et suiv.)
Le recours faute de paiement (art 173 et suiv.)
Les protêts (art 190 et suiv.)
Le rechange (art 194 et suiv.)
Le paiement par intervention (art 169 et suiv.)
Les copies (art 204 et suiv.)
Les altérations (art 206)
L'aval (art 140)
La solidarité (art 144)
La prescription (art 207 et suiv.)
Les jours fériés, les jours ouvrables, chômés, la computation des délais et l'interdiction des délais de grâce (art 208).
Article 212.- Sont aussi applicables au billet à ordre les dispositions concernant la lettre de change payable chez un tiers ou dans une localité autre que celle du domicile du tiré (art 135), la stipulation d'intérêt, les différences d'énonciations relatives à la somme à payer, les conséquences de l'apposition de la signature d'une personne qui agit sans pouvoir ou en dépassant ses pouvoirs.
Article 213.- Le souscripteur d'un billet à ordre est obligé de la même manière que l'accepteur d'une lettre de change.
Nouveau
Article 214.- Les billets à ordre payables à un certain délai de vue doivent être présentés au visa du souscripteur dans les délais fixés en la Section IV: De l'acceptation du présent code de commerce.
Le délai de vue court de la date du visa signé du souscripteur sur le billet.
Le refus du souscripteur de donner son visa est constaté par un protêt dont la date sert de point de départ au délai de vue.
Chapitre III — Du chèque
Section Première
Dispositions générales — Nouveau
Article 215.- Le chèque est un ordre inconditionnel de paiement d'une somme certaine, liquide et exigible en espèces, négociable et payable à présentation, tiré par une personne physique ou morale (firme, association, société ou collectivité civile ou commerciale), à son profit ou au profit d'un tiers, sur une autre personne (firme, association, société ou collectivité civile ou commerciale), détentrice de fonds lui appartenant et disponibles.
Le chèque doit contenir:
1°) La dénomination de chèque, insérée dans le texte même du titre et exprimée dans la langue employée pour la rédaction de ce titre;
2°) Le lieu et la date de son émission;
3°) Le mandat pur et simple de payer une somme déterminée;
4°) Le nom de celui qui doit payer (tiré);
5°) L'indication du lieu où le paiement doit être effectué;
6°) Le nom de celui à qui ou à l'ordre de qui il est payable;
7°) La signature du tireur ou de son mandataire dûment autorisé;
La signature du chèque ne pourra jamais être donnée au moyen d'un sceau, mais quand elle sera illisible, elle pourra être précédée du nom de la maison de commerce, de la société ou du nom du signataire.
Article 216.- Le chèque est émis et payable sur place ou sur une autre place, en Haïti ou à l'étranger.
Le chèque peut être à personne dénommée, à ordre ou au porteur; sa cession opère de plein droit en faveur du porteur le transport et la translation de la propriété de la provision.
Le chèque à ordre est cessible par voie d'endossement régulier ou en «blanc».
La transmission du chèque à personne dénommée ne peut se faire que conformément à l'article 1463 du Code civil.
Le chèque au porteur est cédé par simple tradition.
Nouveau
Article 217.- Le chèque est civil ou commercial, selon qu'il est signé par un non-commerçant ou par un commerçant.
Il est commercial, quand il est signé par un particulier pour un fait commercial.
La présomption de commercialité résultant de la signature du chèque par un commerçant peut tomber devant la preuve que le chèque n'a pas été émis pour un fait de commerce.
Section II — De la présentation du paiement Nouveau
Article 218.- Le chèque doit être payé par le tiré à vue et à première réquisition du porteur; toute stipulation entre le tireur, le bénéficiaire ou le tiré ayant pour objet de rendre le chèque payable autrement est nulle de plein droit.
Le chèque, civil ou commercial, doit être présenté au paiement dans les trente jours de sa date, s'il est émis et payable sur place; dans les quarante-cinq jours de sa date, quand il est payable sur une place d'Haïti; et dans les quatre-vingt-dix jours, s'il est émis d'Haïti sur l'étranger et vice versa.
Ces délais seront doublés en cas de guerre.
Le non-paiement d'un chèque présenté dans les délais ci-dessus fixés sera constaté par un protêt rédigé conformément aux articles 190 et 191 du présent Code de commerce.
En cas de fausse indication de domicile, le protêt est précédé d'un acte de perquisition.
Ce protêt sera dressé dans les 24 heures qui suivront la présentation du chèque au tiré et contiendra, en outre, la date de cette dernière présentation.
Cet acte sera signifié par le porteur dans les 8 jours à celui ou à ceux contre lesquels il entend exercer son recours, si le chèque émis est payable sur place; dans les 15 jours, outre les délais de distance, s'il est émis et payable sur une autre place d'Haïti; et dans les 30 jours, outre les délais de distance, s'il est émis d'Haïti sur l'étranger ou vice versa.
A défaut de remboursement, les personnes auxquelles le protêt aura été notifié seront citées en jugement devant le tribunal compétent, dans les 15 jours qui suivront la notification, outre les délais de distance prévus aux articles 83 et 84 du Code de procédure civile.
Ces délais seront doublés en cas de guerre.
Tout chèque payé par le tiré devra établir l'acquit de celui qui en a touché le montant.
Nouveau
Article 219.- Le porteur qui n'en réclame pas le paiement dans les délais fixés par l'article 218 de la présente Section perd son recours contre les endosseurs; il perd aussi son recours contre le tireur, si la provision a péri par le fait du tiré, après lesdits délais.
Nouveau
Article 220.- Toute personne physique ou morale peut payer par intervention ou garantir le paiement d'un chèque dont le tiré est en défaut de paiement; en l'un et l'autre cas, elle demeure substituée au tiré en ses obligations et, après le paiement, peut exercer contre ce dernier toutes actions en restitution; le tireur et l'endosseur et le porteur demeureront libérés.
Si elle paie pour le tireur ou pour l'un des endosseurs ou garantit l'un et l'autre, les articles 168, 169, 170, 171 et 172 de la Section X du Titre VIII du Code de commerce sont applicables.
Nouveau
Article 221.- Le chèque ne peut être saisi que par un créancier du porteur; le tiré paie valablement au porteur, nonobstant toutes saisies ou oppositions pratiquées, à n'importe quel moment, sur l'un des endosseurs.
La saisie-arrêt pratiquée sur le tireur entre les mains du tiré immobilise la provision, si elle a été signifiée avant la date de l'émission du chèque.
Au cas de saisie-arrêt signifiée contre le porteur, le tiré retiendra le chèque et, pour se libérer envers le tireur et les endosseurs, consignera à la Banque Nationale de la République d'Haïti le montant du chèque, suivant la procédure organisée à l'article 478 du Code de procédure civile.
Nouveau
Article 222.- Il n'est admis d'opposition au paiement d'un chèque qu'en cas de perte de ce chèque ou de faillite du porteur.
Le propriétaire du chèque perdu s'adressera pour en obtenir duplicata à son cédant, lequel lui prêtera tout son concours auprès du premier bénéficiaire ou de l'acheteur. En attendant, il avisera le tiré de la perte du chèque et fera opposition à son paiement.
Le tireur, après justification par l'acheteur ou le premier bénéficiaire que ce chèque n'a pas été payé, délivrera duplicata à l'acheteur si le premier bénéficiaire avait été par lui désigné au moment de l'émission du chèque.
Le duplicata portera en exergue la mention suivante: «ce duplicata est valable seulement si l'original n'est pas payé».
L'émetteur avisera le tiré de l'émission de ce duplicata, en arrêtant le paiement de l'original.
Celui qui réclame le duplicata demeurera garant responsable de tout dommage qui sera causé au porteur de l'original; il supportera tous les frais que le tireur aura faits pour obtenir des renseignements auprès du tiré.
L'émetteur pourra, en outre, exiger de celui qui réclame le duplicata toutes les garanties qu'il jugera nécessaires et suffisantes.
Dans tous les cas, le tireur n'émettra les duplicata qu'après les délais fixés pour la présentation des chèques au paiement.
Section III — De la provision Nouveau
Article 223.- La provision doit être faite préalablement à l'émission du chèque et ne peut plus être retirée par le tireur tant que le chèque sera en circulation.
Tous ceux qui émettent un chèque sans provision préalable commettent une escroquerie et tombent sous le coup de l'article 337 du Code pénal.
Le tireur et ses complices seront poursuivis sur ce chef par le porteur ou le plus diligent des endosseurs.
Outre les peines prévues par le Code pénal, tous ceux qui seront reconnus coupables du délit ci-dessus, seront punis d'une amende qui ne pourra être inférieure à Gdes 300, et s'ils sont commerçants, ils perdront le bénéfice de leur licence et de leur patente, ce qui sera prononcé par le tribunal correctionnel.
Un commerçant qui aura été condamné pour avoir émis un chèque sans provision préalable ne pourra plus exercer le commerce en Haïti pendant les cinq années qui suivront sa condamnation pour ce délit.
Nouveau
Article 224.- Le tireur qui aura prouvé qu'il avait fait provision préalable et que la provision a disparu par le fait du tiré, après les délais de la présentation du chèque, sera considéré comme libéré.
La faillite du tiré survenue avant l'expiration des délais fixés pour la présentation laisse intacte la provision, laquelle ne devra pas être confondue avec la masse.
Si le tireur justifie qu'il avait fait provision au moment de l'émission du chèque, le porteur, dans ce cas, n'aura de recours que contre le tiré.
Nouveau
Article 225.- Lorsque l'action sera exercée par le porteur pour le motif que le tireur ayant fait provision l'a retirée ou engagée, rendant ainsi le paiement impossible par le tiré, le porteur pourra exiger une caution pour le montant du chèque, plus 25% destinés à la garantie des frais éventuels de poursuite. Faute d'avoir fourni cette caution dans les 24 heures, le tireur sera poursuivi pour escroquerie et sera soumis aux sanctions de l'article 223.
Section IV — Des contraventions Nouveau
Article 226.- Sont considérés comme des contraventions punissables:
1°) Le fait d'émettre un chèque sans date et de faire circuler un pareil chèque et de le payer;
2°) Le fait de porter sur le chèque une date fausse ou inexacte;
3°) Le fait de donner au chèque un lieu d'émission autre que celui où il a été émis;
4°) Le fait de payer un chèque non acquitté.
L'amende sera de 25% du montant du chèque contre le tireur et le premier endosseur, de 1% contre les autres endosseurs et 1/2% contre le tiré, sans que l'amende puisse être inférieure à Gdes 25.
Le recouvrement de l'amende sera poursuivi par l'Administration Générale des Contributions contre le tireur et le premier endosseur dans tous les cas précités; contre les endosseurs, dans le premier cas; et contre le tiré dans les 1er, 3e et 4e cas.
Toutefois, le Directeur Général des Contributions, d'accord avec le Secrétaire d'Etat des Finances, dans tous les cas et avant toute procédure, et chaque fois qu'il jugera les excuses suffisantes, pourra réduire et même faire remise de l'amende encourue.
Section V — Des prescriptions Nouveau
Article 227.- Les actions en recours contre le tireur, les endosseurs et les autres obligés se prescrivent par six mois à partir de l'expiration du délai de présentation d'un chèque.
Les actions en recours des divers obligés au paiement d'un chèque les uns contre les autres se prescrivent par six mois, à partir du jour où l'obligé a remboursé le chèque ou du jour où il a été lui-même actionné.
Toutefois, en cas de déchéance ou de prescription, il subsiste une action contre le tireur qui n'a pas fait provision et les autres obligés qui se seraient enrichis injustement.
Les prescriptions, en cas d'action exercée en justice, ne courent que du jour de la dernière poursuite judiciaire.
Elles ne s'appliquent pas, s'il y a eu condamnation précédente ou si la dette a été reconnue séparément.
L'interruption de la prescription n'a d'effet que contre celui à l'égard duquel l'acte interruptif a été fait.
Néanmoins, les prétendus débiteurs seront tenus, s'ils en sont requis, d'affirmer, sous serment, qu'ils ne sont plus redevables, et leurs veuves ou ayants cause, qu'ils estiment, de bonne foi, qu'il n'est plus rien dû.
Section VI — Du chèque barré Nouveau
Article 228.- Il est facultatif d'émettre des chèques payables seulement par une banque et seulement à un banquier; et à tout endosseur d'un chèque tiré sur une banque de stipuler que le chèque ne sera payable qu'à un banquier. Sur le chèque émis et payable dans ces conditions, le tireur ou l'endosseur tirera deux lignes parallèles entre lesquelles il n'écrira rien ou écrira le nom d'un banquier. Le tiré ne sera libéré que si pareil chèque est payé à un banquier.
Section VII — Des chèques publics
Article 229.- Les chèques émis par l'Etat, les Communes, les agents fiscaux de l'Etat continueront à être régis par les dispositions du Code de procédure civile sur la saisie-arrêt et par toutes dispositions législatives spéciales les concernant.
Section VIII — Dispositions spéciales
Article 229bis.- Toutes les dispositions du Code de commerce concernant la lettre de change et relatives à la garantie, au recours contre les endosseurs, et le tireur, à la déchéance des endosseurs et du porteur, aux causes qui font cesser les effets de la déchéance, et à la faculté de saisir conservatoirement les effets mobiliers des tireurs, et endosseurs, avec permission du doyen du tribunal civil ou du juge de paix, sont applicables au chèque commercial.
Livre Deuxième — Du commerce maritime
Titre Premier — Des navires et autres bâtiments
Article 230.- Les navires et autres bâtiments de mer sont meubles. Néanmoins, ils sont affectés, même hypothécairement, aux dettes du vendeur, et spécialement à celles que la loi déclare privilégiées.
Article 231.- Sont privilégiées, et dans l'ordre où elles sont rangées, les dettes ci-après désignées:
1°) Les frais de justice et autres faits pour parvenir à la vente et à la distribution du prix;
2°) Le montant des amendes encourues par le navire pour infractions aux lois douanières et de police maritime et violation des règles de quarantaine;
3°) Les droits de remorquage, tonnage, cale, amarrage, bassin et avant bassin de radoub;
4°) Les gages du gardien et frais de garde du bâtiment, depuis son entrée dans le port jusqu'à la vente;
5°) Le loyer des magasins où se trouvent déposés les agrès et apparaux;
6°) Les frais d'entretien du bâtiment et de ses agrès et apparaux;
7°) Les gages et loyers du capitaine et autres gens de l'équipage employés au dernier voyage;
8°) Les sommes prêtées au capitaine pour les besoins du bâtiment pendant le dernier voyage, et le remboursement du prix des marchandises par lui vendues pour le même objet;
9°) Les sommes dues au vendeur, aux fournisseurs et ouvriers employés à la construction du navire, si le navire n'a point encore fait le voyage, et les sommes dues aux créanciers pour fournitures, travaux, main-d'œuvre, pour radoub, victuailles, armement et équipement du navire, s'il a déjà navigué;
10°) Les sommes prêtées à la grosse ou hypothécairement sur les corps, quille, agrès, apparaux, pour radoub, victuailles, armement et équipement, avant le départ du navire, s'il a déjà navigué;
11°) Le montant des primes d'assurances faites sur le corps, quille, agrès, apparaux et sur armement et équipement du navire, dues pour le dernier voyage;
12°) Les dommages-intérêts dus aux affréteurs, pour le défaut de délivrance des marchandises qu'ils ont chargées ou pour remboursement des avaries souffertes par lesdites marchandises par la faute du capitaine ou de l'équipage;
13°) Les créanciers ayant, d'après les articles 1868 et 1869 du Code civil, des privilèges généraux et spéciaux sur les meubles.
Les créanciers compris dans chacun des numéros du présent article viendront en concurrence et au marc la gourde, en cas d'insuffisance du prix.
Les créanciers hypothécaires sur le navire viennent dans leur ordre d'inscription, après les créanciers privilégiés.
Le reliquat du produit de la vente du navire, s'il en existe, sera déposé à la Banque Nationale de la République d'Haïti, au compte des propriétaires dudit navire.
Article 232.- L'armateur qui, ayant été condamné par défaut, pour violation des lois et règlements des douanes ou de police maritime ou sanitaire, prend la voie de l'opposition, peut néanmoins se pourvoir devant le doyen du tribunal civil du lieu de son départ ou devant le juge de paix pour obtenir la libre sortie, en payant au Trésor public le montant de la condamnation et de tous les frais.
Article 232 bis.- Le privilège accordé aux dettes énoncées dans l'article 231, ne peut être exercé qu'autant qu'elles seront justifiées de la manière suivante:
1°) Les frais de justice seront constatés par les états de frais dûment arrêtés par les tribunaux compétents;
2°) Les amendes encourues, par le bordereau émis par les autorités compétentes en matière de douane, de police maritime ou sanitaire;
3°) Les droits de tonnage et autres, par les quittances des agents du Service des douanes ou de la Banque Nationale de la République d'Hai"ti;
4°) Les gages du gardien et frais de garde du bâtiment par les états arrêtés par le doyen du tribunal civil ou le juge par lui désigné à cet effet ou par le juge de paix, dans les lieux où il n'y pas de tribunal civil;
5°) Les gages et loyers de l'équipage, par les rôles d'armement et de désarmement arrêtés par les services compétents du Service des Ports du lieu………;
6°) Les sommes prêtées et la valeur des marchandises vendues pour les besoins du navire pendant le dernier voyage, par les états arrêtés par le capitaine, appuyés TI s'agit aujourd'hui de la Banque Nationale de Crôdit
Article 234.- Les privilèges des créanciers seront éteints, indépendamment des moyens généraux d'extinction des obligations, par la vente, sur saisie, faite dans les formes établies par le Titre II du Livre II du présent Code de commerce, ou lorsqu'après une vente volontaire, le navire aura fait un voyage de mer sous le nom et aux risques de l'acquéreur et sans opposition de la part des créanciers du vendeur.
Article 235.- Un navire est censé avoir fait un voyage en mer: lorsque son départ et son arrivée auront été constatés dans deux ports différents et vingt jours après le départ; lorsque, sans être arrivé dans un autre port, il s'est écoulé plus de quarante jours entre le départ et le retour dans le même port, ou lorsque le navire parti pour un voyage de long cours, a été plus de soixante jours en voyage, sans réclamation de la part des créanciers du vendeur.
Article 236.- La vente volontaire d'un navire doit être faite par écrit, acte public ou sous signature privée; l'acte constatant cette vente sera enregistré comme le prescrit la loi sur l'enregistrement et la transcription obligatoire, et sera également enregistré, à tins d'information, au bureau du Service des Ports au lieu où ladite vente a été effectuée.
La vente peut être faite pour le navire entier ou seulement pour une portion du navire, le navire étant dans le port ou même en voyage.
Article 237.- La vente volontaire d'un navire en voyage ne préjudicie pas aux créanciers du vendeur.
En conséquence, nonobstant la vente, le navire ou son prix continue d'être le gage <lesdits créanciers, qui peuvent
Titre II — De la saisie et vente des navires
Article 238.- Tous bâtiments de mer peuvent être saisis et vendus par autorité de justice, et le privilège des créanciers sera purgé par les formalités suivantes.
Article 239.- Il ne pourra être procédé à la saisie que vingt- quatre heures après le commandement de payer.
Article 240.- Le commandement devra être fait à la personne du propriétaire ou à son domicile, s'il s'agit d'une action générale à exercer contre lui.
Le commandement pourra être fait au capitaine du navire, si la créance est du nombre de celles qui sont susceptibles de privilèges sur les navires, conformément aux dispositions de l'article 188.
Article 241.- L'huissier énonce dans le procès-verbal de saisie:
Les noms, profession et demeure du créancier pour qui il agit;
Le titre en vertu duquel il procède;
La somme dont il poursuit le paiement;
L'élection de domicile faite par le créancier dans le lieu où siège le tribunal devant lequel la vente doit être poursuivie, et dans le lieu où le navire saisi est amarré;
Les noms du propriétaire et du capitaine;
Le nom, l'espèce et le tonnage du bâtiment;
Il fait l'énonciation et la description des chaloupes, canots, agrès, ustensiles, armes, munitions et provisions;
Il établit un gardien.
Article 242.- Si le propriétaire du navire saisi demeure dans le ressort du tribunal, le saisissant doit lui notifier, dans le délai de trois jours, copie du procès-verbal de saisie, et le faire citer devant le tribunal pour voir procéder à la vente des choses saisies.
Si le propriétaire n'est point domicilié dans le ressort du tribunal, les significations et citations lui seront données à la personne du capitaine du bâtiment saisi, ou en son domicile, à celui qui représente le propriétaire ou le capitaine; et le délai de trois jours est augmenté d'un jour à raison de cinq lieues de la distance de son domicile.
Article 243.- Si la saisie a pour objet un bâtiment dont le tonnage soit au-dessus de dix tonneaux, il sera fait trois criées et publications des objets mis en vente.
Les criees et publications seront faites consécutivement, de huitaine en huitaine, devant le local de la Chambre de Commerce, si la saisie est faite à Port-au-Prince et dans la principale place publique du lieu où le bâtiment est amarré.
Un avis sera inséré dans l'un des journaux qui se publient dans le lieu où siège le tribunal civil devant lequel la saisie se poursuit, et s'il n'y en a pas, dans deux au moins des journaux que se publient à Port-au-Prince.
Article 244.- Dans les deux jours qui suivent chaque criée et publication, il est apposé des affiches:
Au grand mât du bâtiment saisi;
À la porte principale du tribunal devant lequel on procède;
Dans la place publique et sur le quai du port où le bâtiment est amarré, ainsi qu'à la Bourse de commerce.
Article 245.- Les criées, publications affiches doivent désigner:
Les nom, profession et demeure du poursuivant;
Le montant de la somme qui lui est due;
L'élection de domicile par lui faite dans le lieu où
siège le tribunal, et dans le lieu où le bâtiment est
amarré;
Les noms et domicile du propriétaire du navire saisi;
Le nom du bâtiment, et, s'il est armé ou en armement,
le nom du capitaine;
Le tonnage du navire;
Le lieu où il est gisant ou flottant;
Le nom du défenseur du poursuivant;
La première mise à prix;
Les jours des audiences auxquelles les enchères
seront reçues.
Article 246.- Après la première criée, les enchères seront reçues le jour indiqué par l'affiche.
Article 247.- Après la troisième criée l'adjudication est faite au plus offrant et dernier enchérisseur, à l'extinction des feux sans autres fonnalités.
Le juge commis d'office peut accorder une ou deux remises, de huitaine chacune.
Elles sont publiées et affichées.
Article 248.- Si la saisie porte sur des barques, chaloupes et autres bâtiments au port de dix tonneaux et au- dessous, l'adjudication sera faite à l'audience, après publication sur le quai, pendant trois jours consécutifs, avec affiche au mât, ou à défaut, en autre lieu apparent du bâtiment, et à la porte du tribunal.
Il sera observé un délai de huit jours francs entre la signification de la saisie et la vente.
Article 249.- L'adjudication du navire fait cesser les fonctions du capitaine, sauf à lui à se pourvoir en dédommagement contre qui de droit.
Article 250.- Les adjudicataires de navires de tout tonnage seront tenus de payer le prix de leur adjudication, dans le délai de vingt-quatre heures, ou de le consigner, sans frais, au greffe du tribunal de commerce*, à peine d'y être contraints par corps.
A défaut de paiement ou de consignation, le bâtiment sera remis en vente et adjugé trois jours après une nouvelle adjudication et affiche unique, à la folle enchère des adjudicataires, qui seront également contraints par corps pour le paiement du déficit, des dommages-intérêts et des frais.
Article 251.- Les demandes en distraction seront formées et notifiées au greffe du tribunal avant l'adjudication.
Si les demandes en distraction ne sont formées qu'après l'adjudication, elles seront converties, de plein droit, en opposition à la délivrance des sommes provenant de la vente.
Article 252.- Le demandeur ou l'opposant aura trois jours pour fournir ses moyens.
Article 253.- Pendant trois jours après celui de l'adjudication, les oppositions à la délivrance du prix seront reçues; passé ce délai, elles ne seront plus admises.
Article 254.- Les créanciers opposants sont tenus de produire au greffe leurs titres de créances dans les trois jours qui suivent la sommation qui leur est faite par le créancier poursuivant, ou par le tiers saisi; faute de quoi, il sera procédé à la distribution du prix de la vente, sans qu'ils y soient compris.
Article 255.- La collocation des créanciers et la distribution des deniers sont faites entre les créanciers privilégiés dans l'ordre prescrit par l'article 231, et entre les autres créanciers, au marc la gourde de leurs créances.
Tout créancier colloqué l'est tant pour son principal que pour les intérêts et frais.
Article 256.- Le bâtiment prêt à partir n'est pas saisissable, si ce n'est à raison des dettes contractées pour le voyage qu'il va faire; et même dans ce dernier cas, le cautionnement de ces dettes empêche la saisie.
Le bâtiment est censé prêt à partir lorsque le capitaine est muni de ses expéditions pour son voyage.
Titre III — Des propriétaires de navires
Article 257.- Tout propriétaire de navire est civilement responsable des faits du capitaine et tenu des engagements contractés par ce dernier, pour tout ce qui est relatif au navire et à l'expédition.
Il peut, dans tous les cas, s'affranchir des obligations ci-dessus par l'abandon du navire et du fret.
Toutefois, la faculté de faire abandon n'est point accordée à celui qui est en même temps capitaine et propriétaire ou co-propriétaire du navire. Lorsque le capitaine ne sera que co-propriétaire du navire, il ne sera responsable des engagements contractés par lui, pour ce qui est relatif au navire et à l'expédition, que dans la proportion de son intérêt.
Article 258.- En cas de naufrage du navire dans un port de mer ou hâvre, dans un port maritime ou dans les eaux qui leur servent d'accès, comme aussi en cas d'avaries causées par le navire aux ouvrages du port (warfs, bassins de radoub, etc), le propriétaire peut se libérer, même envers l'Etat, les sociétés, compagnies concessionnaires desdits ouvrages, de toute dépense d'extraction ou de réparation ou de renflouage, ainsi
Article 259.- Les propriétaires des navires équipés en guerre ne seront toutefois responsables des délits et déprédations commis en mer par les gens de guerre qui sont sur leurs navires, ou par les équipages, que jusqu'à concurrence de la somme pour laquelle ils auront donné caution, à moins qu'ils n'en soient participants ou complices.
Article 260.- Le propriétaire peut congédier le capitaine. Il n'y a pas lieu à indemnité, s'il n'y a convention par écrit.
Article 261.- Si le capitaine congédié est co-propriétaire du navire, il peut renoncer à la Co-propriété et exiger le remboursement du capital, qui la représente.
Le montant de ce capital est déterminé par experts convenus ou nommés d'office.
Article 262.- En tout ce qui concerne l'intérêt commun des propriétaires d'un navire, l'avis de la majorité est suivi.
La majorité se détermine par une portion d'intérêt dans le navire, excédant la moitié de sa valeur.
La licitation d'un navire ne peut être accordée que sur la demande des propriétaires, formant ensemble la moitié de l'intérêt total dans le navire, s'il n'y a, par écrit, convention contraire.
Titre IV — Du capitaine
Article 263.- Tout capitaine, maître ou patron chargé de la conduite d'un navire ou bâtiment de mer, est garant de ses fautes, mêmes légères, commises dans l'exercice de ses fonctions.
Article 264.- Il est responsable des marchandises ou denrées dont il se charge. Il en fournit une reconnaissance. Cette reconnaissance se nomme connaissement.
Article 265.- Tout capitaine d'un bateau à vapeur ou à voiles, rentrant dans un port haïtien, est tenu de se conformer aux dispositions de la loi douanière concernant l'entrée des navires, sous peine de se voir appliquer par les autorités du Service des Douanes et du Service des Ports exerçant la police maritime dans les eaux territoriales haïtiennes, les sanctions prévues en cas d'infractions auxdites dispositions.•
Article 266.- Tout capitaine d'un navire à vapeur, à moteur ou à voiles ne pourra opérer son déchargement dans un port haïtien qu'en se conformant aux prescriptions de la loi douanière y relative.
Article 267.- Tout capitaine d'un navire à vapeur, à moteur, ou à voile sera tenu, avant de laisser un port haïtien pour reprendre la mer, d'observer les prescriptions de la loi douanière hailienne concernant l'expédition des navires ayant pris leur chargement à destination d'un autre port haïtien ou d'un port étranger.
Article 268.- Il appartient au capitaine de former l'équipage du vaisseau et de choisir et louer les matelots et autres gens de l'équipage, dans les conditions susceptibles de garantir la sécurité tant des passagers que des marchandises ou denrées dont il se chargera d'effectuer le transport.
Ce choix se fera néanmoins, et autant que possible, de concert avec les propriétaires du navire, lorsque le capitaine sera dans le lieu de leur demeure.
Article 269.- Le capitaine est tenu d'avoir à son bord un registre spécial, dénommé «registre de bord», qui sera coté et paraphé par le doyen du tribunal civil, dans les ports où il existe un tribunal civil, ou par le juge de paix, dans les lieux où il n'y a pas de tribunal civil.
Article 270.- Le capitaine est tenu, avant de prendre charge, de faire visiter son navire, aux termes et dans les formes prescrits par les règlements y relatifs. Copie du procès-verbal de visite sera déposée tant au greffe du tribunal civil ou au greffe du tribunal de paix qu'au bureau du Service du Port de sortie qui en assurera la conservation.
En ce qui concerne les voiliers faisant le service du cabotage entre les ports haïtiens, ils devront, pour les mesures de sécurité nécessaires, se conformer aux dispositions du décret du 17 septembre 1942 sur le Service des Ports et à celles du décret du 6 novembre 1942………réglementant le cabotage, en vue d'assurer la complète sécurité des passagers et des marchandises. •Code douanier du 5 man 1987. arts 418 el suivants .
Article 271.- Le capitaine est tenu d'avoir à bord:
1°) L'acte de propriété du navire;
2°) L'acte d'haïtianisation ou de naturalisation du navire;
3°) Le rôle de l'équipage;
4°) Les procès-verbaux de visite du navire;
5°) La patente de santé;
6°) Le manifeste de son chargement;
7°) Les connaissements et chartes-parties;
8°) Les acquits de paiement ou à caution des douanes.
Article 272.- Le capitaine est tenu d'être en personne dans son navire, à l'entrée et à la sortie des ports, hâvres et rivières.
Article 273.- En cas de contravention aux obligations imposées par les quatre articles précédents, le capitaine est responsable de tous les événements envers les intéressés au navire et au chargement.
Article 274.- Le capitaine répond également de tout le dommage qui peut arriver aux marchandises ou denrées qu'il aurait chargées sur le tillac de son vaisseau sans le consentement par écrit du chargeur.
Cette disposition n'est point applicable au petit cabotage.
Article 275.- Si le bâtiment est frété du consentement des propriétaires et que quelques-uns d'entre eux fassent refus de contribuer aux frais nécessaires pour l'expédition, le capitaine peut, en ce cas, vingt-quatre heures après sommation faite aux refusants de fournir leur contingent, emprunter hypothécairement pour leur compte, sur leur part dans le navire, avec l'autorisation du doyen du tribunal civil.
Article 276.- Si, pendant le cours du voyage, il y a nécessité de radoub ou d'achat de victuailles, le capitaine, après l'avoir fait constater par un procès-verbal signé des principaux de l'équipage, en se faisant autoriser en Haili, par le doyen du tribunal civil ou, à son défaut, par le juge de paix, à l'étranger, par le consul haïtien ou, à défaut du consul, par le magistrat du lieu, peut emprunter sur le corps et quille du vaisseau, mettre en gage ou vendre des marchandises ou denrées jusqu'à concurrence de la somme que les besoins constatés exigent.
Les propriétaires ou le capitaine qui les représente, tiendront compte des marchandises ou denrées vendues d'après le cours des marchandises ou denrées de même nature et qualité dans le lieu de la décharge du navire, à l'époque de son arrivée . . Voir los articles 437 et suivants du Code douanier du S man 1987 sur la nationalité et la naturalisation des navires.
Article 277.- Le capitaine, avant son départ d'un port étranger pour revenir en Haili, sera tenu d'envoyer à ses propriétaires ou à leurs fondés de pouvoirs, un compte signé de lui, contenant l'état de son chargement, le prix des marchandises de sa cargaison, les sommes par lui empruntées, les noms et demeures des prêteurs.
Article 278.- Le capitaine qui aura, sans nécessité, pris de l'argent sur le corps, avitaillement ou équipement du navire engagé ou vendu des marchandises ou denrées ou des victuailles, ou qui aura employé dans ses comptes des avaries et des dépenses supposées, sera responsable envers l'armement, et personnellement tenu au remboursement de l'argent ou au paiement des objets, sans préjudice de la poursuite criminelle, s'il y a lieu.
Article 279.- Hors le cas d'innavigabilité légalement constatée, le capitaine ne peut, à peine de nullité de la vente, vendre le navire sans un pouvoir spécial des propriétaires.
Article 280 (Abrogé).- Tout capitaine de navire, engagé pour un voyage, est tenu de l'achever, à peine de tous dépens, dommages et intérêts envers les propriétaires et les affréteurs.
Article 281.- Le capitaine qui navigue à profit commun sur le chargement, ne peut faire aucun trafic, ni commerce pour son compte particulier, s'il n'y a convention contraire.
Article 282.- En cas de contravention aux dispositions mentionnées dans l'article précédent, les marchandises ou denrées embarquées par le capitaine, pour son compte particulier, sont confisquées au profit des autres intéressés.
Article 283.- Le capitaine ne peut abandonner son navire pendant le voyage pour quelque danger que ce soit sans l'avis des officiers et principaux de l'équipage; en ce cas, il est tenu de sauver avec lui l'argent, et ce qu'il pourra des marchandises ou denrées les plus précieuses de son chargement, sous peine d'en répondre en son propre nom.
Si les objets ainsi tirés du navire sont perdus par quelque cas fortuit, le capitaine en demeurera déchargé.
Article 284.- Le capitaine est tenu, dans les vingt-quatre heures de son arrivée, de faire viser par les autorités du
Article 285 (Abrogé).- Le rapport est fait au greffe devant le doyen du tribunal de commerce.
Dans les lieux où il n'y a pas de tribunal de commerce, ce rapport est fait au juge de paix de la commune.
Le juge de paix qui a reçu le rapport est tenu de /"envoyer, sans délai, au doyen du tribunal de commerce le plus voisin.
Dans l'un et l'autre cas. le dépôt en est fait au greffe du tribunal de commerce.
Article 286.- Si, pendant le cours du voyage, le capitaine est obligé de relâcher dans un port haïtien, il est tenu de déclarer aux autorités haïtiennes du Service des Ports du lieu, les causes de sa relâche.
Si la relâche forcée d'un navire haïtien a eu lieu dans un port étranger, la déclaration est faite au Consul d'Hai"ti de ce port ou à son défaut, au magistrat du lieu.
Article 287.- Le capitaine qui a fait naufrage et qui s'est sauvé seul ou avec une partie de son équipage, est tenu de se présenter devant les autorités du Service des Ports en Haïti et d'y faire son rapport, certifié par ceux de son équipage qui se seraient sauvés avec lui et d'en tirer expédition.
S'il s'agit d'un port étranger où il aborde, il fera son rapport aux autorités ou au magistrat du lieu et le fera également certifier par ceux de son équipage sauvés avec lui, en en prenant expédition.
Article 288.- Les autorités du Service des Ports haïtiens ou, en pays étranger, le consul haïtien du lieu, pour vérifier le rapport du capitaine, procèderont à l'interrogatoire des gens de l'équipage, s'il y en a de sauvés avec le capitaine, et même, s'il est possible, des passagers, sans préjudice des autres preuves.
Les rapports non vérifiés ne sont point admis à la décharge du capitaine et ne font point foi en justice, excepté dans le cas où le capitaine naufragé s'est sauvé seul dans le lieu où il a fait son rapport. "Voir arts. 359, 360, 361 du Code douanier du S mars 1987.
Article 289.- Hors les cas de péril imminent, le capitaine ne peut décharger aucune marchandise ou denrée avant d'avoir fait son rapport, à peine de poursuites extraordinaires contre lui.
Article 290.- Si les victuailles du bâtiment manquent pendant le voyage, le capitaine, en prenant l'avis des principaux de l'équipage, pourra contraindre ceux qui auront des vivres en particulier de les mettre en commun, à la charge de leur en payer la valeur.
Titre V — De l'engagement des matelots et gens de l'équipage
Article 291.- Les conditions d'engagement du capitaine et des hommes de l'équipage d'un navire sont constatées par le rôle d'équipage ou par les conventions des parties.
Titre VI — Des chartes-parties, affrètements ou nolissements
Article 313.- Toute convention pour louage d'un vaisseau, appelée charte-partie, affi"ètement ou nolissement, doit être rédigée par écrit.
Elle énonce:
Le nom et le tonnage du navire;
Le nom du capitaine;
Les noms du fréteur et de l'affréteur;
Le lieu et le temps convenus pour la charge et pour la décharge;
Le prix du fret ou nolis;
Si l'affrètement est total ou partiel;
L'indemnité convenue pour les cas de retard.
Article 314.- Si le temps de la charge et de la décharge du navire n'est point fixé par la convention des parties, il est réglé suivant l'usage des lieux.
Article 315.- Si le navire est frété au mois et s'il n'y a convention contraire, le fret court du jour où le navire a fait voile.
Article 316.- Si, avant le départ du navire, il y a interdiction de commerce avec le pays pour lequel il est destiné, les
Article 317.- S'il existe une force majeure qui n'empêche que pour un temps la sortie du navire, les conventions subsistent, et il n'y a pas lieu à dommages-intérêts en raison du retard.
Elles subsistent également, et il n'y a lieu à aucune augmentation de fret, si la force majeure arrive pendant le voyage.
Article 318.- Le chargeur peut, pendant l'arrêt du navire, faire décharger ses marchandises ou denrées à ses frais, à la condition de les recharger ou d'indemniser le capitaine.
Article 319.- Dans le cas de blocus du port sur lequel le navire est destiné, le capitaine est tenu, s'il n'y a des ordres contraires, de se rendre dans un des ports voisins de la même Puissance où il lui sera permis d'aborder.
Article 320.- Le navire, les agrès et apparaux, le fret et les marchandises ou denrées chargées sont respectivement affectés à l'exécution des conventions des parties.
Titre VII — Du connaissement
Article 321.- Toute marchandise, exception faite des effets des passagers, arrivant de l'étranger autrement que par poste, doit être accompagnée d'un connaissement.
Article 322.- Le connaissement indiquera:
Le nom du chargeur et celui du navire;
Le nom et l'adresse du destinataire de la marchandise;
Les lieux de départ et de destination;
Les marques, contre-marques et numéros de chaque colis;
La nature de la marchandise;
Le poids brut de chaque série de colis et son volume, si le volume a servi de base au calcul du fret; le prix du fret de chaque lot.
Les dispositions ci-dessus relatives aux marques, contre-marques et numéros des colis, au poids et au volume de chaque série de colis ne seront pas applicables aux importations en «vrac», auxquels cas il suffira d'indiquer sur le connaissement le poids net et le volume du chargement, si le volume a servi de base au calcul du fret. •
Article 323.- Le connaissement aura un numéro d'ordre qui sera répété sur le manifeste consulaire et le consul ouvrira un registre où il inscrira ce numéro, en regard des noms du chargeur et du destinataire.
Le consul refusera de viser tout connaissement qui indiquera un même numéro pour plus d'un colis.
Article 324.- Le connaissement peut être à ordre, au porteur, demieralinéa ou à personne dénommée.
Article 325.- Chaque connaissement est fait en quatre originaux au moins, dont: un pour le chargeur, un pour celui à qui les marchandises ou denrées sont adressées, un pour le capitaine, un pour l'armateur du bâtiment.
Les quatre originaux sont signés par le chargeur et par le capitaine dans les vingt-quatre heures après le chargement.
Le chargeur est tenu de fournir au capitaine, dans le même délai. les acquits des marchandises ou denrées chargées.
Article 326.- Le connaissement rédigé dans la forme ci-dessus prescrite fait foi entre toutes les parties intéressées au chargement, et entre elles et les assureurs.
Article 327.- En cas de diversité entre les connaissements d'un même chargement. celui qui sera entre les mains du capitaine fera foi, s'il est rempli de la main du chargeur, ou de celle de son commissionnaire; et celui qui est présenté par le chargeur ou le commissionnaire sera suivi, s'il est rempli de la main du capitaine.
Article 328.- Tout commissionnaire ou consignataire qui aura reçu des marchandises mentionnées dans les connaissements ou chartes-parties, sera tenu d'en donner reçu au capitaine qui le demandera, à peine de tous dépens et dommages-intérêts, même de ceux de retardement.
Titre VIII — Du fret ou nolis
Article 329.- Le prix du loyer d'un navire ou autre bâtiment de mer est appelé fret ou nolis.
Il est réglé par les convention des parties.
Article 330.- Si le navire est loué en totalité, et que l'affréteur ne lui donne pas toute sa charge, le capitaine ne peut prendre d'autres marchandises ou denrées sans le consentement de l'affréteur.
L'affréteur profite du fret des marchandises ou denrées qui complètent le chargement du navire qu'il a entièrement affrété.
Article 331.- L'affréteur qui n'a pas chargé la quantité de marchandises ou denrées par la charte-partie est tenu de payer le fret tout entier, pour le chargement complet auquel il s'est engagé.
S'il en charge davantage, il paye le fret de l'excédent sur le prix réglé par la charte-partie.
Si cependant l'affréteur, sans avoir rien chargé, rompt le voyage avant le départ, il payera, en indemnité, au capitaine la moitié du fret convenu par la charte-partie pour la totalité du chargement qu'il devait faire.
Si le navire a reçu une partie de son chargement, et qu'il parte à non charge, le fret entier sera dû au capitaine.
Article 332.- Le capitaine qui a déclaré le navire d'un plus grand port qu'il n'est, est tenu des dommages-intérêts envers l'affréteur.
Article 333.- Il n'est réputé y avoir erreur en la déclaration du tonnage d'un navire, si l'erreur n'excède un quarantième ou si la déclaration est conforme au certificat de jauge.
Article 334.- Si le navire est chargé à cueillette soit au quintal, au tonneau ou à forfait, le chargeur peut retirer ses marchandises ou denrées avant le départ du navire, en payant le demi-fret.
Il supportera les frais de charge, ainsi que ceux de décharge et de rechargement des autres marchandises ou denrées qu'il faudrait déplacer, et ceux du retardement.
Article 335.- Le capitaine peut faire mettre à terre, dans le lieu du chargement, les marchandises ou denrées trouvées dans son navire, si elles ne lui ont pas été déclarées ou en prendre le fret au plus haut prix qui sera payé dans le même lieu pour les marchandises ou denrées de même nature.
Article 336.- Le chargeur qui retire ses marchandises ou denrées pendant le voyage, est tenu de payer le fret en entier et
Article 337.- Si le navire est arrêté au départ, pendant la route ou au lieu de sa décharge, par le fait de l'affréteur, les frais de retardement sont dus par l'affréteur.
Si, ayant été pour l'aller et le retour, le navire fait son retour sans chargement ou avec un chargement incomplet, le fret entier est dû au capitaine, ainsi que l'intérêt du retardement.
Article 338.- Le capitaine est tenu des dommages-intérêts envers l'affréteur, si, par son fait, le navire a été arrêté ou retardé au départ, pendant sa route ou au lieu de sa décharge.
Ces dommages-intérêts sont réglés par des experts.
Article 339.- Si le capitaine est contraint de faire radouber le navire pendant le voyage, l'affréteur est tenu d'attendre ou de payer le fret en entier.
Dans le cas où le navire ne pourrait être radouber, le capitaine est tenu d'en louer un autre.
Si le capitaine n'a pu louer un autre navire, le fret n'est dû qu'à proportion de ce que le voyage est avancé.
Article 340.- Le capitaine perd son fret, et répond des dommages-intérêts de l'affréteur, si celui-ci prouve que, lorsque le navire a fait voile, il était hors d'état de naviguer.
La preuve est admissible nonobstant et contre les certificats de visite au départ.
Article 341.- Le fret est dû pour les marchandises ou denrées que le capitaine a été contraint de vendre pour subvenir aux victuailles, radoub et autres nécessités pressantes du navire en tenant par lui compte de leur valeur au prix que le reste ou autre pareille marchandise ou denrée de même qualité sera vendu au lieu de la décharge, si le navire arrive à bon port.
Si le navire se perd, le capitaine tiendra compte des marchandises ou denrées sur le pied qu'il les aura vendues en retenant également le fret porté aux connaissements.
Sauf dans ces deux cas, le droit d'abandon du navire et du prix du fret est réservé aux propriétaires du navire par l'article 258 du Code de commerce.
Lorsque de l'exercice de ce droit résultera une perte pour ceux dont les marchandises ou denrées auront été vendues ou mises en gage, elle sera répartie au marc la gourde sur la valeur de ces marchandises ou denrées et de toutes celles qui sont arrivées à leur destination ou qui ont été sauvées du naufrage postérieurement aux événements qui ont nécessité la vente ou la mise en gage.
Article 342.- S'il arrive interdiction du commerce avec le pays pour lequel le navire est en route et qu'il soit obligé de revenir avec son chargement, il n'est dû au capitaine que le fret de l'aller, quoique le vaisseau ait été affrété pour l'aller et le retour.
Article 343.- Si le vaisseau est arrêté dans le cours de son voyage par l'ordre d'une Puissance, il n'est dû aucun fret pour le temps de sa détention, si le navire est affrété au mois, ni augmentation de fret, s'il est loué au voyage.
La nourriture et les loyers de l'équipage pendant la détention du navire sont réputés avaries.
Article 344.- Le capitaine est payé du fret des marchandises ou denrées jetées à la mer pour le salut commun, à la charge de contribution.
Article 345.- Il n'est dû aucun fret pour les marchandises ou denrées perdues par naufrage ou échouement, pillées par des pirates ou prises par les ennemis.
Le capitaine est tenu de restituer le fret qui lui aura été avancé, s'il n'y a convention contraire.
Article 346.- Si le navire et les marchandises ou denrées sont rachetées ou si les marchandises ou denrées sont sauvées du naufrage, le capitaine est payé du fret jusqu'au lieu de la prise ou du naufrage.
Il est payé du fret entier en contribuant au rachat, s'il conduit les marchandises ou denrées au lieu de leur destination.
Article 347.- La contribution pour le rachat se fait sur le prix courant des marchandises ou denrées au lieu de leur décharge, déduction faite des frais, et sur la moitié du navire et du fret.
Les loyers des matelots n'entrent point en contribution.
Article 348.- Si le consignataire refuse de recevoir les marchandises ou denrées, le capitaine peut, par autorité de justice, en faire vendre pour le paiement de son fret et faire ordonner le dépôt du surplus.
S'il y a insuffisance, il conserve son recours contre le chargeur.
Article 349.- Le capitaine ne peut retenir les marchandises ou denrées dans son navire, faute de payement de son fret.
Il peut, dans le temps de la décharge, demander le dépôt en mains tierces, jusqu'au payement de son fret.
Article 350.- Le capitaine est préféré, pour son fret sur les marchandises ou denrées de son chargement, pendant
Article 351.- En cas de faillite des chargeurs ou réclamateurs avant l'expiration de la quinzaine, le capitaine est privilégié sur tous les créanciers pour le payement de son fret et des avaries qui lui sont dues.
Article 352.- En aucun cas, le chargeur ne peut demander de diminution sur le prix du fret.
Article 353.- Le chargeur ne peut abandonner pour le fret les marchandises ou denrées diminuées de prix ou détériorées par leur vice propre ou par cas fortuit.
Si toutefois des futailles contenant vin, huile, miel et autres liquides, ont tellement coulé qu'elles soient vides ou presque vides, lesdites futailles pourront être abandonnées pour le fret.
Titre IX — Du contrat à la grosse
Article 354.- Le contrat à la grosse est fait devant notaire ou sous signature privée. Il énonce:
Le capital prêté et la somme convenue pour le profit maritime;
Les objets sur lesquels le prêt est affecté;
Les noms sur lesquels le prêt est affecté;
Les noms du navire et du capitaine;
Ceux du prêteur et de l'emprunteur;
Si le prêt a lieu pour un voyage;
Pour quel voyage et pour quel temps;
L'époque du remboursement.
Article 355.- Tout prêteur à la grosse en Haïti, est tenu, à Port- au-Prince, de faire enregistrer son contrat à la Chambre de Commerce, et dans les villes où il n'existe pas de Chambre de Commerce, au greffe du tribunal civil, sur un registre qui y sera tenu à cet effet, et dans les dix jours de sa date, sous peine de perdre son privilège.
Si le contrat a été passé à l'étranger, il est soumis aux formalités prescrites par l'article 276 du Titre IV du Livre II du présent Code de commerce.
Article 356.- Tout acte de prêt à la grosse peut être négocié par la voie de l'endossement, s'il est à ordre.
En ce cas, la négociation de cet acte a les mêmes effets et produit les mêmes actions en garantie que celle des autres effets de commerce.
Article 357.- La garantie du payement ne s'étend pas au profit maritime, à moins que le contraire n'ait été expressément stipulé.
Article 358.- Les emprunts à la grosse peuvent être affectés:
Article 359.- Tout emprunt à la grosse, fait pour une somme excédant la valeur des objets sur lesquels il est affecté, peut être déclaré nul, à la demande du prêteur, s'il est prouvé qu'il y a fraude de la part de l'emprunteur.
Article 360.- A moins de fraude, le contrat est valable jusqu'à concurrence des effets affectés à l'emprunt d'après l'estimation qui en est faite ou convenue.
Le surplus de la somme empruntée est remboursée avec intérêts au cours de la place.
Article 361.- Anciennement 315, abrogé.
Article 362.- Anciennement 316, abrogé.
Article 363.- Le navire, les agrès et les apparaux, l'armement et les victuailles, même le fret acquis sont affectés par privilège au capital et intérêts de l'argent donné à la grosse sur le corps et quille du navire.
Le chargement est également affecté au capital et intérêts de l'argent donné à la grosse sur le chargement.
Si l'emprunt a été fait sur un objet particulier du navire ou du chargement, le privilège n'a lieu que sur cet objet, et dans la proportion de la quotité affectée à l'emprunt.
Article 364.- Un emprunt à la grosse fait par le capitaine dans le lieu de la demeure des propriétaires, sans leur autorisation authentique ou leur intervention dans l'acte, ne donne action et privilège que sur la portion que le capitaine peut avoir au navire et au fret.
Article 365.- Sont affectées aux sommes empruntées, même dans le lieu de la demeure des intéressés, pour radoub et victuailles, les parts et portions des propriétaires qui n'auraient pas fourni leur contingent pour mettre le bâtiment en état dans les 24 heures de la sommation qui leur en sera faite.
Article 366.- Les emprunts faits pour le dernier voyage du navire sont remboursés par préférence aux sommes prêtées pour un précédent voyage, quand même il serait déclaré qu'elles sont laissées par continuation ou renouvellement.
Les sommes empruntées pendant le voyage sont préférées à celles qui auraient été empruntées avant le départ
Article 367.- Le prêteur à la grosse sur marchandises ou denrées chargées dans un navire désigné au contrat ne supporte pas la perte des marchandises ou denrées, même par fortune de mer, si elles ont été chargées sur un autre navire, à moins qu'il ne soit légalement constaté que ce chargement a eu lieu par force majeure.
Article 368.- Si les effets sur lesquels le prêt à la grosse a eu lieu sont entièrement perdus et que la perte soit arrivée par cas fortuit dans le temps et dans le lieu des risques, la somme prêtée ne peut être réclamée.
Article 369.- Les déchets, diminutions et pertes qui arrivent par le vice propre de la chose et les dommages causés par la faute de l'emprunteur, ne sont point à la charge du prêteur.
Article 370.- En cas de naufrage, le payement des sommes empruntées à la grosse est réduit à la valeur des effets sauvés et affectés au contrat, déduction faite des frais de sauvetage.
Article 371.- Si le temps des risques n'est point déterminé par le contrat, il court à l'égard du navire, des agrès, apparaux, armements et victuailles, du jour que le navire a fait voile jusqu'au jour où il est ancré et amarré au port ou lieu de sa destination.
A l'égard des marchandises ou denrées, le temps des risques court du jour qu'elles ont été chargées dans le navire ou dans les gabares pour les y porter, jusqu'au jour où elles sont délivrées à terre.
Article 372.- Celui qui emprunte à la grosse sur des marchandises ou denrées, n'est point libéré par la perte du navire et du chargement, s'il ne justifie qu'il y avait pour son compte des effets jusqu'à concurrence de la somme empruntée.
Article 373.- Les prêteurs à la grosse contribuent à la décharge des emprunteurs, aux avaries communes.
Les avaries simples sont aussi à la charge des prêteurs, s'il n'y a convention contraire.
Article 374.- S'il y a contrat à la grosse et assurances sur le L 19 /év 1949 même navire ou sur le même chargement, le produit des effets sauvés du naufrage est partagé entre le prêteur à la grosse pour son capital seulement et l'assureur pour les sommes assurées au marc la gourde de leur intérêt respectif, sans préjudice des privilèges établis en l'article 231 du Code de commerce.
Titre X — Des assurances
Section Première — Du contrat d'assurance, de sa forme et de son objet
Article 375.- Le contrat d'assurance est rédigé par écrit, il est daté du jour où il est souscrit.
Il y est énoncé si c'est avant ou après-midi.
Il peut être fait sous signature privée.
Il ne peut contenir aucun blanc.
Il exprime:
Le nom et le domicile de celui qui fait assurer, sa qualité de propriétaire ou de commissionnaire.
Le nom et la désignation du navire.
Le nom du capitaine.
Le lieu où les marchandises ou denrées ont été ou doivent être chargées.
Le port d'où ce navire a dû ou doit partir.
Les ports ou rades dans lesquels il doit charger ou décharger.
Ceux dans lesquels il doit entrer.
La nature et la valeur ou l'estimation des marchandises ou denrées ou objets que l'on fait assurer.
Les temps auxquels les risques doivent commencer et finir.
La somme assurée.
La prime ou le coût de l'assurance.
La soumission des parties à des arbitres, en cas de contestation, si elle a été convenue.
Et généralement toutes les autres conditions dont les parties sont convenues.
Article 376.- La même police peut contenir plusieurs assurances soit à raison des marchandises ou denrées, soit à raison du taux de la prime, soit à raison des différents assureurs.
Article 377.- Toute personne intéressée peut faire assurer le L 12 aoüt 1885 navire et ses accessoires, les frais d'armement, les victuailles, les loyers des gens de mer, le fret net, les sommes prêtées à"la grosse et le profit maritime, les marchandises chargées à bord et le profit espéré de ces marchandises, le coût de l'assurance et généralement toutes choses estimables à prix d'argent, sujettes aux risques de la navigation.
Toute assurance cumulative est interdite.
Article 378.- L'assurance peut être faite sur le tout ou sur une partie desdits objets, conjointement ou séparément.
Elle peut être faite en temps de paix ou en temps de guerre, avant ou pendant, avant ou pendant le voyage du vaisseau.
Elle peut être faite pour l'aller et le retour, ou seulement pour l'un des deux, pour le voyage entier ou pour un temps limité.
Pour tous voyages et transports par mer, rivières et canaux navigables.
Article 379.- En cas de fraude dans l'estimation des effets assurés, en cas de supposition ou de falsification, l'assurance peut faire procéder à la vérification et estimation des objets sans préjudice de toutes autres poursuites soit civiles ou criminelles.
Article 380.- Les chargements faits dans les ports étrangers pour Haïti peuvent être assurés sur quelque navire qu'ils aient lieu, sans désignation du navire et du capitaine.
Les marchandises elles-mêmes peuvent, en ce cas. être assurées, sans désignation de leur nature et espèce.
Mais la police doit indiquer celui à qui l'expédition est faite ou doit être consignée, s'il n'y a convention contraire dans la police d'assurance.
Article 381.- Tout effet dont le prix est stipulé dans le contrat en monnaie étrangère est évalué au prix que la monnaie stipulée vaut en Haïti, suivant le cours à l'époque de la signature de la police.
Article 382.- Si la valeur des marchandises ou denrées n'est pas fixée par le contrat, elle peut être justifiée par les factures ou par les livres; à défaut, l'estimation en est faite suivant le prix courant au temps et au lieu du chargement, y compris tous les droits payés et les frais jusqu'à bord.
Article 383.- Si l'assurance est faite sur le retour d'un pays où le commerce ne se fait pas par troc et que l'estimation des marchandises ou denrées ne soit pas faite par la police, elle sera réglée sur le pied de la valeur de celles qui ont été données en échange, en y ajoutant les frais de transport.
Article 384.- Si le contrat d'assurance ne règle point le temps des risques, les risques commencent et finissent dans le temps réglé dans l'article 371 pour les contrats à la grosse.
Article 385.- L'assureur peut faire réassurer par d'autres les effets qu'il a assurés.
L'assuré peut faire réassurer le coût de l'assurance. La prime de réassurance peut être moindre ou plus forte que celle de l'assurance.
Article 386.- L'augmentation de prime qui aura été stipulée en temps de paix pour le temps de guerre qui pourrait survenir, et dont la quotité n'aura pas été déterminée par les contrats d'assurance, est réglée par les tribunaux, en ayant égard aux risques, aux circonstances et aux stipulations de chaque police d'assurance.
Article 387.- En cas de perte des marchandises ou denrées assurées et chargées pour le compte du capitaine sur le vaisseau qu'il commande, le capitaine est tenu de justifier aux assureurs l'achat des marchandises ou denrées, et d'en fournir un connaissement signé par deux des principaux de l'équipage.
Article 388.- Tout homme de l'équipage et tout passager qui apportent des pays étrangers des marchandises assurées en Haïti sont tenus d'en laisser un connaissement dans les lieux où le chargement s'effectue, entre les mains du consul d'Haïti, et à défaut, entre les mains d'un haïtien notable négociant, ou du magistrat du lieu.
Article 389.- Si l'assureur tombe en faillite, lorsque le risque n'est pas encore fini, l'assuré peut demander caution ou la résiliation du contrat.
L'assureur a le même droit en cas de faillite de l'assuré.
Article 390.- Le contrat d'assurance est nul s'il a pour objet les sommes empruntées à la grosse.
Article 391.- Toute réticence, toute fausse déclaration de la part de l'assuré, toute différence entre le contrat d'assurance et le connaissement qui diminueraient l'opinion du risque ou en changeraient le sujet, annulent l'assurance.
L'assurance est nulle, même dans le cas où la réticence, la fausse déclaration ou la différence n'auraient pas influé sur le dommage ou la perte de l'objet assuré.
Section II — Des obligations de l'assureur et de l'assuré
Article 392.- Si le voyage est rompu avant le départ du vaisseau, même par le fait de l'assuré, l'assurance est annulée; l'assureur reçoit à titre d'indemnité, demi pour cent de la somme assurée.
Article 393.- Sont aux risques des assureurs, toutes pertes et dommages qui arrivent aux objets assurés, par tempête, naufrage, échouement, abordage fortuit, changements forcés de route, de voyage ou de vaisseau, par jet, feu, prise, pillage, arrêt par ordre de Puissance, déclaration de guerre, représailles et généralement par toutes autres fortunes de mer.
Article 394.- Tout changement de route, de voyage ou de vaisseau et toutes pertes et dommages provenant du fait de l'assuré, ne sont point à la charge de l'assureur, et même la prime lui est acquise, s'il a commencé à courir les risques.
Article 395.- Les déchets, diminutions et pertes qui arrivent par vice propre de la chose et les dommages causés par le fait et la faute des propriétaires, affréteurs ou chargeurs, ne sont point à la charge des assureurs.
Article 396.- L'assureur n'est point tenu des prévarications et fautes du capitaine et de l'équipage, connues sous le nom de «barateries de patron», s'il n'y a convention contraire.
Article 397.- L'assureur n'est point tenu des droits imposés par les lois douanières sur le navire, les marchandises ou denrées.
Article 398.- Il sera fait désignation, dans la police des marchandises sujettes, par leur nature, à détérioration particulière ou diminution, ou susceptibles de coulage, comme le sel, le sucre, mélasse, rhum, tafia, sinon les assureurs ne répondent point des dommages ou pertes qui pourraient arriver à ces mêmes marchandises ou denrées, si ce n'est toutefois que l'assuré eût ignoré la nature du chargement lors de la signature de la police.
Article 399.- Si l'assurance a pour objet des marchandises ou denrées pour l'aller et le retour, et si le vaisseau étant parvenu à sa destination, il ne se fait point de chargement en retour, ou si le chargement en retour n'est pas complet, l'assurance reçoit seulement les deux tiers proportionnels de la prime convenue, s'il n'y a stipulation contraire.
Article 400.- Un contrat d'assurance ou de réassurance, consenti pour une somme excédant la valeur des effets chargés
Article 401.- S'il n'y a ni dol ni fraude, le contrat est valable jusqu'à concurrence de la valeur des effets chargés d'après l'estimation qui en est faite ou convenue.
En cas de perte, les assureurs sont tenus d'y contribuer, chacun à proportion des sommes par eux assurées.
Ils ne reçoivent pas la prime de cet excédent de valeur, mais seulement l'indemnité de demi pour cent.
Article 402.- S'il existe plusieurs contrats d'assurance faits sans fraude sur le même chargement, et que le premier contrat assure l'entière valeur des effets chargés, il subsistera seul.
Les assureurs qui ont signé les contrats subséquents sont libérés; ils ne reçoivent que demi pour cent de la somme assurée.
Si l'entière valeur des effets chargés n'est pas assurée par le premier contrat, les assureurs qui ont signé les contrats subséquents répondent de l'excédent, en suivant l'ordre de la date des contrats.
Article 403.- S'il y a des effets chargés pour le montant des sommes assurées, en cas de perte d'une partie, elle sera payée par tous les assureurs de ces effets, au marc la gourde de leur intérêt.
Article 404.- Si l'assurance a lieu divisément pour des effets qui doivent être chargés sur plusieurs vaisseaux désignés, avec énonciation de la somme assurée sur chacun et si le chargement entier est mis sur un seul vaisseau ou sur un nombre moindre qu'il n'en est désigné dans le contrat, l'assureur n'est tenu que de la somme qu'il a assurée sur le vaisseau ou sur les vaisseaux qui ont reçu le chargement, nonobstant la perte de tous les vaisseaux désignés; et il recevra néanmoins demi pour cent des sommes dont les assurances se trouvent annulées.
Article 405.- Si le capitaine a la liberté d'entrer dans différents ports pour compléter ou échanger son chargement, l'assureur ne court les risques des effets assurés que lorsqu'ils sont à bord, s'il n'y a convention contraire. Anc art 363 fr Si l'assurance est faite pour un temps limité, l'assureur est libre après l'expiration du temps, et l'assuré peut faire assurer les nouveaux risques.
Article 406.- L'assureur est déchargé des risques et la prime lui est acquise, si l'assuré envoie le vaisseau en un lieu plus éloigné que celui qui est désigné par le contrat, quoique sur la même route.
Article 407.- Toute assurance faite après la perte ou l'arrivée des objets assurés, est nulle, s'il y a présomption qu'avant la signature du contrat, l'assuré a pu être informé de la perte ou l'assureur de l'arrivée des objets assurés.
Article 408.- La présomption existe, si, en comptant trois quarts de myriamètre par heure, sans préjudice des autres preuves, il est établi que, de l'endroit de l'arrivée ou de la perte du vaisseau ou lieu où la première nouvelle en est arrivée, elle a pu être portée dans le lieu où le contrat d'assurance a été passé, avant la signature du contrat.
Article 409.- Si cependant l'assurance est faite sur bonnes ou mauvaises nouvelles, la présomption mentionnée dans les articles précédents n'est point admise.
Le contrat n'est annulé que sur la preuve que l'assuré savait la perte, ou l'assureur l'arrivée du navire avant la signature du contrat.
Article 410.- En cas de preuve contre l'assuré, celui-ci paie à l'assureur une double prime.
En cas de preuve contre l'assureur, celui-ci paie à l'assuré une somme double de la prime convenue.
Celui d'entre eux contre qui la preuve est faite est poursuivi correctionnellement.
Section III — Du délaissement
Article 411.- Le délaissement des objets assurés peut être fait:
En cas de prise;
De naufrage;
D'échouement avec bris;
D'innavigabilité;
En cas d'arrêt d'une Puissance étrangère;
En cas de perte ou détérioration des effets
assurés, si la perte ou détérioration va au
moins à trois quarts.
Il peut être fait, en cas d'arrêt de la part du Gouvernement, après le voyage commencé.
Article 412.- Il ne peut être fait avant le voyage commencé.
Article 413.- Tous autres dommages sont réputés avaries et se règlent entre les assureurs et les assurés, à raison de leurs intérêts.
Article 414.- Le délaissement des objets assurés ne peut être ni partiel ni conditionnel.
Article 415.- Le délaissement doit être fait aux assureurs dans L 1 mai /862 le terme de deux mois, à partir du jour de la réception de la nouvelle de la perte arrivée aux ports ou côtes d'Haili; dans le délai de quatre mois pour les autres Iles de l'Archipel des Antilles ou bien en cas de prise, de la réception de la nouvelle de la conduite du navire dans l'une desdites Iles, dans le délai de six mois, après la réception de la nouvelle ou de la perte ou de la prise arrivée aux ports ou côtes du continent d'Amérique; et dans le délai de un an après la nouvelle des pertes arrivées ou des prises conduites en Europe et dans le délai de deux ans pour toutes les autres parties du monde.
Et ces délais passés, les assurés ne sont plus recevables à faire le délaissement.
Article 416.- Dans le cas où le délaissement peut être fait, et dans le cas de tous autres accidents aux risques des assureurs, l'assuré est tenu de signifier à l'assureur les avis qu'il a reçus.
La signification doit être faite dans les trois jours de la réception de l'avis.
Article 417.- Si, après un an expiré, à compter du jour du
Article 418.- Dans le cas d'une assurance pour temps limité, après l'expiration des délais établis comme ci-dessus, pour les voyages ordinaires et ceux de long cours, la perte du navire est présumée arrivée dans le temps de l'assurance.
Article 419.- Sont réputés «voyages au long cours», ceux qui
Article 420.- L'assuré peut, par la signification mentionnée en l'article 416 de la présente Section du Code de commerce, ou faire le délaissement avec sommation à l'assureur de payer la somme assurée dans le délai fixé par le contrat, ou se réserver de faire le délaissement dans les délais fixés par la loi.
Article 421.- L'assuré est tenu, en faisant le délaissement, de déclarer toutes les assurances qu'il a faites ou fait faire, même celles qu'il a ordonnées, et l'argent qu'il a pris à la grosse soit
Article 422.- En cas de déclaration frauduleuse, l'assuré est privé des effets de l'assurance; il est tenu de payer les sommes empruntées, nonobstant la perte ou la prise du navire.
Article 423.- En cas de naufrage ou d'échouement avec bris, l'assuré doit, sans préjudice du délaissement à faire en temps et lieu, travailler au recouvrement des effets naufragés.
Sur son affirmation, les frais de recouvrement lui sont alloués jusqu'à concurrence de la valeur des effets recouvrés.
Article 424.- Si l'époque du payement n'est point fixé par le contrat, l'assureur est tenu de payer l'assurance trois mois après la signification du délaissement.
Article 425.- Les actes justificatifs du chargement et de la perte sont signifiés à l'assureur avant qu'il puisse être poursuivi pour le paiement des sommes assurées.
Article 426.- L'assureur est admis à la preuve des faits contraires à ceux qui sont consignés dans les attestations.
L'admission à la preuve ne suspend pas les condamnations de l'assureur au paiement provisoire de la somme assurée, à la charge par l'assuré de donner caution.
L'engagement de la caution est éteint après 4 années révolues, s'il n'y a pas eu de poursuite.
Article 427.- Le délaissement signifié et accepté ou jugé valable, les effets assurés appartiennent à l'assureur, à partir de l'époque du délaissement.
L'assureur ne peut, sous prétexte du retour du navire, se dispenser de payer la somme assurée.
Article 428.- Le fret des effets sauvés, quand même il aurait l 12 août J8RJ été payé d'avance, fait partie du délaissement du navire, et appartient également à l'assureur, sans préjudice des droits des prêteurs à la grosse, de ceux des matelots pour leur loyer, et des frais et dépenses pendant le voyage.
Article 429.- En cas d'arrêt de la part d'une Puissance, l'assuré est tenu de faire la signification à l'assureur dans les trois jours de la réception de la nouvelle.
Le délaissement des objets arrêtés ne peut être fait qu'après un délai de six mois de la signification, si l'arrêt a eu lieu dans les Amériques; qu'après le délai d'un an, si l'arrêt a eu lieu en pays plus éloigné.
Ces délais ne courent que du jour de la signification de l'arrêt.
Article 430.- Pendant les délais portés en l'article précédent, les assurés sont tenus de faire toutes les diligences qui peuvent dépendre d'eux, à l'effet d'obtenir la main-levée des effets arrêtés.
Pourront de leur côté les assureurs, ou de concert avec les assurés, ou séparément, faire toutes démarches à même fin.
Article 431.- Le délaissement à titre d'innavigabilité en peut être fait, si le navire échoué peut être relevé et mis en état de continuer sa route pour le lieu de sa destination.
Dans ce cas, l'assuré conserve son recours sur les assureurs, pour les frais et avaries occasionnés par l'échouement.
Article 432.- Si le navire a été déclaré innavigable, l'assuré sur le chargement est tenu d'en faire la notification dans le délai de trois jours de la réception de la nouvelle.
Article 433.- Le capitaine est tenu, dans ce cas, de faire toutes diligences pour se procurer un autre navire à l'effet de transporter les marchandises ou denrées au lieu de leur destination.
Article 434.- L'assureur court les risques des effets chargés sur un autre navire, dans le cas prévu par l'article précédent, jusqu'à leur arrivée ou leur déchargement.
Article 435.- L'assureur est tenu, en outre, des avaries, frais de déchargement, magasinage, rembarquement, de l'excédent du fret, et de tous les autres frais qui auront été faits pour sauver les marchandises ou denrées, jusqu'à concurrence de la somme assurée.
Article 436.- si, dans les délais prescrits par l'article 429, le capitaine n'a pu trouver de navire pour recharger les marchandises ou denrées et les conduire au lieu de leur destination, l'assuré peut en faire le délaissement.
Article 437.- En cas de prise, si l'assuré n'a pu en donner avis à l'assureur, il peut racheter les effets sans attendre son ordre.
L'assuré est tenu de signifier à l'assureur la composition qu'il aura faite, aussitôt qu'il en aura les moyens.
Article 438.- L'assureur a le choix de prendre la composition à son compte ou d'y renoncer; il est tenu de notifier son choix à l'assuré dans les vingt-quatre heures qui suivent la signification de la composition.
Titre XI — Des avaries
Article 439.- Toutes dépenses extraordinaires faites pour le navire et les marchandises, conjointement ou séparément, tout dommage qui arrive au navire et aux marchandises depuis leur chargement, sont réputés avaries.
Article 440.- A défaut de conventions spéciales entre toutes les parties, les avaries sont réglées conformément aux dispositions ci-après:
Article 441.- Les avaries sont de deux classes: avaries grosses ou communes et avaries simples ou particulières.
Article 442.- Sont avaries communes:
1°) Les choses données par composition et à titre de rachat du navire et des marchandises;
2°) Celles qui sont jetées à la mer;
3°) Les câbles ou mâts rompus ou coupés;
4°) Les ancres et autres effets abandonnés pour le salut commun;
5°) Les dommages occasionnés par le jet aux marchandises restées dans le navire;
6°) Les pansements et nourriture des matelots blessés en défendant le navire, les loyers et nourriture des matelots pendant la détention, quand le navire est arrêté en voyage par ordre d'une Puissance et pendant les réparations des dommages volontairement soufferts pour le salut commun, si le navire est frété au mois;
7°) Les frais du déchargement pour alléger le navire et entrer dans un havre ou dans une rivière, quand le navire est contraint de le faire par tempête ou par la poursuite de l'ennemi;
8°) Les frais faits pour remettre à flot le navire échoué dans l'intention d'éviter la perte totale ou la prise.
Et, en général, les dommages soufferts volontairement et les dépenses faites d'après délibérations
Article 443.- Les avaries communes sont supportées par les marchandises et par la moitié du navire et du fret, au marc la gourde de la valeur.
Article 444.- Le prix des marchandises est établi par leur valeur au lieu du chargement.
Article 445.- Sont avaries particulières:
1°) Le dommage arrivé aux marchandises par leur vice propre, par tempête, prise, naufrage ou échouement;
2°) Les frais faits pour les sauver;
3°) La perte des câbles, ancres, voiles, mâts, cordages, causés par tempête ou autre accident de mer. Les dépenses résultant de toutes relâches occasionnées soit par la perte fortuite de ces objets, soit par le besoin d'avitaillement, soit par voie d'eau à préparer;
4°) La nourriture et le loyer des matelots pendant la détention, quand le navire est arrêté en voyage par ordre d'une Puissance et pendant les réparations qu'on est obligé d'y faire, si le navire est affrété au voyage;
5°) La nourriture et le loyer des matelots pendant la quarantaine, que le navire soit loué au voyage ou au mois;
Et, en général, les dépenses faites et le dommage souffert par le navire seul ou pour les marchandises seules, depuis leur chargement et départ, jusqu'à leur retour et déchargement.
Article 446.- Les avaries particulières sont supportées et payées par le propriétaire de la chose qui a essuyé le dommage ou occasionné la dépense.
Article 447.- Les dommages arrivés aux marchandises faute par le capitaine d'avoir bien fermé les écoutilles, amarré le navire, fourni de bons guindages, et par tous autres accidents provenant de la négligence du capitaine ou de l'équipage, sont également avaries particulières supportées par le propriétaire des marchandises, mais pour lesquelles il a son recours contre le capitaine, le navire et le fret.
Article 448.- Les divers droits de navigation ne sont point avaries, mais sont de simples frais à la charge propre du navire.
Article 449.- En cas d'abordage survenu entre navires de mer
Article 450.- Une demande pour avaries n'est point recevable, si l'avarie commune n'excède pas un pour cent de la valeur
Article 451.- La clause «franc d'avaries» affranchit les assureurs de toutes avaries soit communes, soit particulières, excepté dans les cas qui donnent ouverture au délaissement; et dans ces cas, les assurés ont l'option entre le délaissement et l'exercice d'action d'avarie.
Titre XII — Du jet et de la contribution
Article 452.- Si par tempête ou par la chasse de l'ennemi, le capitaine se croit obligé pour le salut du navire, de jeter en mer une partie de son chargement, de couper ses mâts, ou d'abandonner ses ancres, il prend l'avis des intéressés au chargement qui se trouvent dans le vaisseau et des principaux de l'équipage.
S'il y a diversité d'avis, celui du capitaine et des principaux de l'équipage est suivi.
Article 453.- Les choses les moins nécessaires, les plus pesantes et de moindre prix sont jetées les premières, et ensuite les marchandises du premier pont, au choix du capitaine, et par l'avis des principaux de l'équipage.
Article 454.- Le capitaine est tenu de rédiger par écrit la délibération, aussitôt qu'il en a les moyens.
La délibération exprime:
Les motifs qui ont déterminé le jet;
Les objets jetés ou endommagés;
Elle présente la signature des délibérants ou les motifs de leur refus de signer;
Elle est transcrite sur le registre.
Article 455.- Au premier port où le navire abordera, le capitaine est tenu, dans les vingt-quatre heures de son arrivée, d'affirmer les faits contenus dans la délibération transcrite sur le registre du bord.
Article 456.- L'état des pertes et dommages est fait dans le lieu du déchargement du navire, à la diligence du capitaine et par experts.
Les experts sont nommés par le doyen du tribunal civil, si le déchargement se fait dans un port haïtien.
Dans les lieux où il n'y a pas de tribunal civil, les experts seront nommés par le juge de paix.
Ils sont nommés par le consul d'Haïti, et à son défaut, par le magistrat du lieu, si la décharge se fait dans un port étranger.
Article 457.- Les marchandises jetées sont estimées suivant le prix courant du lieu du déchargement; leur qualité est constatée par la production des connaissements et des factures, s'il y en a.
Article 458.- Les experts nommés en vertu de l'article précédent font la répartition des pertes et dommages.
La répartition est rendue exécutoire par le consul d'Haïti, ou, à son défaut, par tout magistrat compétent sur les lieux.
Article 459.- La répartition pour le paiement des pertes et dommages est faite sur les effets jetés et sauvés, et sur moitié du navire et du fret, à proportion de leur valeur au lieu du déchargement.
Article 460.- Si la qualité des marchandises a été déguisée par le connaissement et qu'elles se trouvent d'une plus grande valeur, elles contribuent sur le pied de leur estimation, si elles sont sauvées.
Elles sont payées d'après la qualité indiquée par le connaissement, elles contribuent d'après la qualité indiquée dans le connaissement, si elles sont perdues.
Elles sont payées sur le pied de leur valeur si elles sont jetées ou endommagées.
Article 461.- Les munitions de guerre et de bouche et les hardes des gens de l'équipage ne contribuent point au jet; la valeur de celles qui auront été jetées sera payée par contribution sur tous les autres effets.
Article 462.- Les effets dont il n'y a pas de connaissement ou déclaration du capitaine, ne sont pas payés, s'ils sont jetés; ils contribuent, s'ils sont sauvés.
Article 463.- Les effets chargés sur le tillac du navire contribuent. s'ils sont sauvés.
S'ils sont jetés ou endommagés par le jet, le propriétaire n'est point admis à former une demande en contribution; il ne peut exercer son recours que contre le capitaine.
Article 464.- Il n'y a lieu à contribution pour raison du dommage arrivé au navire que dans le cas où le dommage a été fait pour faciliter le jet.
Article 465.- Si le jet ne sauve pas le navire, il n'y a lieu à aucune contribution.
Les marchandises sauvées ne sont point tenues du paiement ni du dédommagement de celles qui ont été jetées ou endommagées.
Article 466.- Si le le jet sauve le navire, et si le navire, en continuant sa route, vient à se perdre, les effets sauvés contribuent au jet sur le pied de leur valeur, en l'état où ils se trouvent, déduction faite des frais de sauvetage.
Article 467.- Les effets jetés ne contribuent, en aucun cas, au paiement des dommages arrivés depuis le jet aux marchandises sauvées. Les marchandises ne contribuent point au paiement du navire perdu ou réduit à l'état d'innavigabilité.
Article 468.- Si, en vertu d'une délibération, le navire a été ouvert pour en extraire les marchandises, elles contribuent à la réparation du dommage causé au navire.
Article 469.- En cas de perte des marchandises mises dans des barques pour alléger le navire entrant dans un port ou une rivière, la répartition en est faite sur le navire et son chargement en entier.
Si le navire périt avec le reste de son chargement, il n'est fait aucune répartition sur les marchandises mises dans les allèges, quoiqu'elles arrivent à bon port.
Article 470.- Dans tous les cas ci-dessus exprimés, le capitaine et l'équipage sont privilégiés sur les marchandises ou le prix en provenant, pour le montant de la contribution.
Article 471.- Si, depuis la répartition, les effets jetés sont recouvrés par les propriétaires, ils sont tenus de rapporter au capitaine et aux intéressés ce qu'ils ont reçu dans la contribution, déduction faite des dommages causés par le jet et des frais de recouvrement.
Titre XIII — Des prescriptions
Article 472.- Le capitaine ne peut acquérir la propriété du navire par voie de prescription.
Article 473.- L'action en délaissement est prescrite dans les délais établis par l'article 415.
Toute action dérivant d'un contrat à la grosse ou d'une police d'assurance, est prescrite après cinq ans, à compter de la date du contrat.
Article 474.- Sont prescrites:
Titre XIV — Des fins de non-recevoir
Article 475.- Sont non recevables:
Article 476.- Toutes actions, en cas d'abordage, pour L 15Jull 1915 dommages aux personnes ou aux biens qui leur auraient été occasionnés, tels que ces différents faits d'abordage sont prévus par l'article 449 du Titre XI des Avaries, du Code de Commerce, sont prescrites après deux ans, à compter du jour de l'accident.
Toutefois, le recours prévu au paragraphe 3, alinéa 3 du susdit article, est prescrit après un an, à compter du jour où le paiement a été effectué.
Les délais prévus aux deux paragraphes précédents ne courent pas lorsque le navire défendeur n'a pu être saisi dans les eaux territoriales haïtiennes.
Livre Troisième — Des faillites et banqueroutes
Titre Premier — De la faillite Dispositions générales
Article 477.- Tout commerçant qui cesse ses paiements est en état de faillite.
La faillite d'un commerçant peut être déclarée après son décès, lorsqu'il est mort en état de cessation de paiements.
La déclaration de faillite ne pourra être, soit prononcée d'office, soit demandée par les créanciers, que dans l'année qui suivra le décès.
En cas de faillite d'une société, la faillite pourra être déclarée commune à toute personne qui, sous le couvert de cette société masquant ses agissements, a fait dans son intérêt personnel des actes de commerce et disposé en fait des capitaux sociaux comme des siens propres.
Chapitre Premier — De la déclaration de faillite et de ses effets
Article 478.- Tout failli sera tenu dans les huit jours de la cessation de ses paiements, d'en faire la déclaration au greffe du tribunal civil de son domicile; le jour de la cessation de paiement sera compris dans les huit jours.
En cas de faillite d'une société en nom collectif, la déclaration contiendra le nom et l'indication du domicile de chacun des associés solidaires. Elle sera faite au greffe du tribunal civil dans le ressort duquel se trouve le siège du principal établissement de la société.
Article 479.- La déclaration du failli devra être accompagnée du dépôt du bilan, ou contenir l'indication des motifs qui empêchent le failli de le déposer. Le bilan contiendra l'énumération et l'évaluation de tous les biens mobiliers et immobiliers du débiteur, l'état des dettes actives et passives, le tableau des profits et pertes, le tableau des dépenses; il devra être certifié véritable, daté et signé par le débiteur.
Article 480.- La faillite est déclaré par jugement du tribunal civil, jugeant en ses attributions commerciales, soit sur la déclaration du failli, soit à la requête d'un ou de plusieurs créanciers, soit d'office.
Le jugement déclaratif de faillite, dès son prononcé, demeure acquis à tous les créanciers, même si les .poursuites
Article 481.- Par le jugement déclaratif de la faillite, le tribunal déterminera, soit d'office, soit sur la poursuite de toute partie intéressée, l'époque à laquelle a eu lieu la cessation de paiement. A défaut de cette détermination spéciale, la cessation de paiements sera réputée avoir eu lieu à partir su jugement déclaratif de la faillite.
Article 482.- Dans les trois jours du prononcé, les jugements
Article 483.- Le jugement déclaratif de la faillite emporte de plein droit, à partir de sa date, dessaisissement pour le failli de l'administration de tous ses biens, même de ceux qui peuvent lui échoir tant qu'il est en état de faillite.
A partir de ce jugement, toute action mobilière ou immobilière ne pourra être suivie ou intentée que contre le syndic.
Il en sera de même de toute voie d'exécution tant sur les meubles que sur les immeubles.
Le tribunal, lorsqu'il le jugera convenable, pourra recevoir le failli partie intervenante.
Le jugement déclaratif de faillite rend exigibles, à l'égard du failli, toutes les dettes passives non échues.
Article 484.- En cas de faillite du souscripteur d'un billet à
Article 485.- Le jugement déclaratif de faillite arrête, à l'égard de la masse seulement, le cours des intérêts de toute créance non garantie par un privilège, par un nantissement ou par hypothèque.
Article 486.- Sont nuls et sans effet, relativement à la masse lorsqu'ils auront été faits par le débiteur depuis l'époque déterminée par le tribunal comme étant celle de la cessation de paiements, ou dans les dix jours qui auront précédé cette époque:
Tous actes translatifs de propriétés mobilières ou immobilières à titre gratuit;
Tous paiements, soit en espèces, soit par transport, vente, compensation ou autrement, pour dettes non échues, et pour dettes échues, tous paiements faits autrement qu'en espèces ou effets de commerce.
Toute hypothèque conventionnelle, tous droits d'antichrèse ou de nantissement constitués sur les biens du débiteur pour dettes antérieurement contractées.
Article 487.- Tous autres paiements faits par le débiteur pour dettes échues et tous autres actes à titre onéreux par lui passés après la cessation de paiements et avant le jugement déclaratif de faillite, pourront être annulés si, de la part de ceux qui ont reçu du débiteur ou qui ont traité avec, lui, ils ont eu lieu avec connaissance de la cessation de ses paiements.
Article 488.- Les droits d'hypothèque et de privilège valablement acquis pourront être inscrits jusqu'au jour du jugement déclaratif de la faillite.
Néanmoins, les inscriptions prises après l'époque de la cessation des paiements ou dans les dix jours qui précèdent, pourront être déclarées nulles, s'il s'est écroulé plus de quinze jours entre la date de l'acte constitutif de l'hypothèque ou du privilège et celle de l'inscription.
Ce délai sera augmenté d'un jour à raison de quarante kilomètres de distance entre le lieu où le droit d'hypothèque aura été acquis et le lieu où l'inscription sera prise.
Article 489.- Dans le cas où les lettres de change auraient été payées après l'époque fixée comme étant de la cessation de paiements et avant le jugement déclaratif de faillite, l'action en rapport ne pourra être intentée que contre celui pour le compte duquel la lettre de change aura été fournie.
S'il s'agit d'un billet à ordre, l'action ne pourra être exercée que contre le premier endosseur.
Dans l'un et l'autre cas, la preuve que celui à qui on demande le rapport avait connaissance de la cessation de paiement, à l'époque de l'émission du titre devra être fournie.
Article 490.- Le syndic aura pour les baux d'immeubles affectés
Chapitre II — De l'apposition des scellés et des premières dispositions à l'égard de la personne du failli
Article 491.- Par le jugement qui déclarera l'ouverture de la faillite, le tribunal civil (jugeant en ses attributions commerciales), ordonnera l'apposition des scellés et le dépôt de la personne du failli dans la maison d'arrêt pour dettes.
Article 492.- Lorsque le failli, dans les huit jours de la cessation de ses paiements, aura fait au greffe du tribunal civil la déclaration prescrite par l'article 478 du présent Code et ne sera point, au moment de ladite déclaration, incarcéré pour dettes ou pour toute autre cause, le tribunal pourra l'affranchir du dépôt à la charge par lui d'être présent en personne à toutes les opérations de la faillite pour en faciliter la liquidation.
Néanmoins, la disposition qui affranchirait le failli du dépôt n'aura qu'un caractère provisoire et pourra, suivant les circonstances, être rapportée par le tribunal, même d'office.
Article 493.- Dès le prononcé du jugement déclaratif de la faillite, le greffier du tribunal civil qui l'a rendu sera tenu d'adresser au juge de paix de la commune où se trouve le domicile du failli ou le siège de la société déclarée en état de faillite, un avis de la disposition du jugement qui aura ordonné l'apposition des scellés.
Le juge de paix pourra, même avant ce jugement, apposer les scellés, soit d'office, soit sur la réquisition d'un ou de plusieurs créanciers, mais seulement dans le cas de disparition du débiteur ou de détournement de tout ou partie de son actif.
Article 494.- Les scellés seront apposés sur les magasins, comptoirs, caisses, coffres, porte-feuilles, livres, papiers, meubles et effets du failli.
En cas de faillite d'une société en nom collectif, les scellés seront apposés, non seulement dans le siège principal de la société, mais encore dans le domicile séparé de chacun des associés solidaires.
Dans tous les cas, le juge de paix donnera, sans délai, au juge tenant les audiences des affaires commerciales du tribunal civil, avis de l'apposition des scellés
De même, le greffier du tribunal civil adressera, dans les vingt-quatre heures, au commissaire du Gouvernement près le tribunal civil, un extrait du dispositif de tout jugement déclaratif de faillite, mentionnant les principales indications et dispositions y contenues, pour son information.
Article 495.- Les dispositions qui ordonneront le dépôt de la personne du failli dans une maison d'arrêt pour dettes, seront exécutées à la diligence soit du Ministère public, soit du syndic de la faillite.
Chapitre III — Du juge-commissaire de la faillite et de ses fonctions
Article 496.- Le juge du tribunal civil, délégué par le doyen pour tenir les audiences de la Chambre des affaires commerciales remplira, en même temps et sans désignation spéciale à cet égard dans le jugement déclaratif de la faillite, les fonctions de juge- commissaire de toute faillite déclarée, pendant toute la durée des opérations auxquelles elle donnera lieu.
A cet titre, il sera chargé d'accélérer et de surveiller lesdites opérations et de contrôler la gestion de la faillite.
Toutes les difficultés qui pourront s'élever à cette occasion seront portées devant le tribunal qui les tranchera par
Chapitre IV — Section première Du syndic de la faillite et de ses fonctions
Article 497.- Le directeur de l'Administration Générale des Contributions remplira, dans toute faillite déclarée, les fonctions de syndic, jusqu'à la clôture de la faillite. (L. 21 avril 1940 modifiée par D-L. 5 septembre 1941)
En conséquence, le greffier du tribunal civil qui aura prononcé le jugement déclaratif de la faillite sera tenu, dans les vingt-quatre heures du prononcé, de notifier au bureau des Contributions du lieu une copie certifiée du dispositif de cette décision.
Article 498.- Si l'apposition des scellés n'avait point eu lieu, le syndic requerra le juge de paix d'y procéder sans retard.
Article 499.- Le juge-commissaire pourra également, sur la demande du syndic, le dispenser de faire placer sous scellés ou l'autoriser à en faire extraire:
1°) Les vêtements, hardes, meubles et effets nécessaires au failli et à sa famille dont la délivrance sera autorisée par le juge- commissaire, sur l'état que lui soumettra le syndic;
2°) Les objets sujets à dépérissement prochain ou à dépréciation imminente;
3°) Les objets servant à l'exploitation du fonds de commerce, lorsque cette exploitation ne pourrait être interrompue sans préjudice pour les créanciers;
Les objets compris dans les deux paragraphes précédents seront de suite inventoriés avec prisée par le syndic, en présence du juge de paix qui signera le procès-verbal.
Article 500.- La vente des objets sujets à dépérissement ou à
Article 501.- La continuation de l'exploitation du fonds de
Article 502.- Les livres seront extraits des scellés et remis par le juge de paix au syndic, après avoir été arrêtés par lui; il
Article 503.- Le tribunal, d'après l'état apparent de la faillite, pourra ordonner la mise en liberté du failli, avec sauf-conduit, provisoire de sa personne. Le jugement qui statuera sur cet objet sera rendu sur les conclusions écrites du Ministère public.
Le jugement qui accordera cette mise en liberté provisoire, pourra obliger le failli à fournir caution de se représenter, sous peine de paiement par la caution d'une somme que le tribunal arbitrera et qui sera dévolue à la masse.
Article 504.- Le failli, faute par le tribunal de décider d'office sur la mise en liberté provisoire, pourra adresser sa demande audit tribunal qui statuera en audience publique, sur les conclusions du Ministère public.
En tout état de cause, les créanciers pourront s'opposer à la mise en liberté provisoire demandée par le failli, en justifiant des motifs de leur opposition.
Article 505.- Le failli pourra obtenir, sur sa demande adressée au
Article 506.- Le syndic appellera le failli pour clore et arrêter les livres en sa présence.
S'il ne se rend pas à cette invitation, il sera sommé de comparaître dans les 48 heures au plus tard.
Le failli, pour répondre à l'objet de cette sommation, devra comparaître en personne, ou se faire représenter par un fondé de pouvoir, même s'il avait obtenu un sauf-conduit.
Article 507.- Dans le cas où le bilan n'aurait pas été déposé par le failli, le syndic le dressera immédiatement à l'aide des livres et papiers du failli et des renseignements qu'il pourra se procurer. Il pourra se faire assister dans la confection du bilan par des comptables ou experts qu'il choisira en nombre suffisant et dont il fixera les émoluments, d'abord avec le juge-commissaire.
Article 508.- Le juge-commissaire est autorisé à entendre le failli, ses commis et employés et toute autre personne, tant sur ce qui concerne le bilan que sur les causes et circonstances de la faillite.
Article 509.- Lorsqu'un commerçant aura été déclaré en état de faillite après son décès, lorsque le failli viendra à décéder après la déclaration de la faillite, sa veuve, ses enfants, ses héritiers pourront se présenter ou se faire représenter, pour le suppléer dans la formation du bilan, ainsi que dans toutes les autres opérations de la faillite.
Section II — De la levée des scellés et de l'inventaire
Article 510.- Dans les trois jours, le syndic requerra la levée des scellés et procédera à l'inventaire des biens du failli, lequel sera présent ou dûment appelé.
Article 511.- L'inventaire sera dressé en double minute par le syndic, à mesure que les scellés seront levés, et en présence du juge de paix, qui le signera à chaque vacation.
L'une de ces minutes sera déposée au greffe du tribunal civil dans les 24 heures et l'autre restera entre les mains du syndic.
Le syndic sera libre de se faire aider, pour sa rédaction, comme pour l'estimation des objets, par qui il jugera convenable.
Il sera fait récolement des objets qui n'auraient pas été mis sous scellés et auraient été déjà inventoriés et prisés, conformément à l'art. 499 du chapitre IV du Livre III du présent Code de commerce.
Article 512.- En cas de déclaration de faillite après décès, lorsqu'il n'aura point été fait d'inventaire antérieurement à cette déclaration, ou en cas de décès du failli avant l'ouverture de l'inventaire, il y sera procédé immédiatement dans les formes du précédent article et en présence des héritiers ou eux dûment appelés.
Article 513.- En toute faillite, le syndic, dans la quinzaine de son
Article 514.- Les officiers du Ministère public, pourront se transporter au domicile du failli ou de la société en état de faillite, pour assister, si bon leur semble, à l'inventaire et à la rédaction du bilan. Ils auront, à toute époque, le droit de requérir communication de tous les actes, livres ou papiers relatifs à la faillite, se faire donner tous les actes, livres ou papiers relatifs à la faillite, se faire donner tous les renseignements qui en résulteront, et faire en conséquence les actes et poursuites, le tout, d'office et sans frais.
Section III — De la vente des marchandises et meubles, et des recouvrements
Article 515.- L'inventaire terminé, les marchandises, l'argent, les titres actifs, les livres et papiers, meubles et effets du débiteur seront remis au syndic, qui s'en chargera au bas dudit inventaire.
Article 516.- Le syndic continuera de procéder, sous la surveillance du juge-commissaire, au recouvrement des dettes actives.
Article 517.- Le juge-commissaire pourra. le failli entendu ou dûment appelé, autoriser le syndic à procéder à la vente des effets mobiliers ou marchandises.
Ladite vente aura toujours lieu aux enchères et par l'entremise d'officiers publics préposés à cet effet.
Article 518.- Si le failli a été affranchi du dépôt, ou s'il a obtenu un sauf-conduit, le syndic pourra l'employer pour faciliter et éclairer sa gestion; le juge-commissaire fixera les conditions de son travail.
Article 519.- Les deniers provenant des ventes et des recouvrements seront, sous la déduction des sommes arbitrées par le juge-commissaire pour le montant des salaires, dépenses et frais, déposés à la Banque Nationale de la République d'Haïti à un compte spécial. Dans les 3 jours des recettes, il sera justifié au juge-commissaire desdits versements.
Les deniers versés par le syndic, et tous autres consignés par des tiers pour compte de la faillite, ne pourront être retirés qu'en vertu d'une ordonnance du juge-commissaire. ·Il s'agit plutôt aujowù'hui de la Banque Nationale de Crédit.
S'il existe des oppositions, le syndic devra préalablement en obtenir la main-levée.
Le juge-commissaire pourra ordonner que le versement sera fait par la Banque Nationale de la République d'Haïti entre les mains des créanciers de la faillite, sur un état de répartition dressée par le syndic et ordonnancé par lui.
Section IV — Des actes conservatoires
Article 520.- À compter de son entrée en fonction, le syndic sera tenu de faire tous les actes pour la conservation des droits du failli contre ses débiteurs.
Il sera aussi tenu de requérir l'inscription des hypothèques sur les immeubles des débiteurs du failli, si elle n'a pas été requise par lui; l'inscription sera prise au nom de la masse par le syndic, qui joindra à ses bordereaux un certificat constatant l'ouverture de la faillite et la qualité en laquelle il procède.
Il sera tenu aussi de prendre inscription, au nom de la masse des créanciers, sur les immeubles du failli dont il connaîtra l'existence.
L'inscription sera reçue sur un simple bordereau énonçant qu'il y a faillite et relatant la date du jugement déclaratif de la faillite.
Section V — De la vérification des créances Anc. art. 491 fr. mod. D-L 8 août 1935
Article 521.- À partir du jugement déclaratif de faillite, les créanciers pourront remettre au greffier du tribunal civil leurs titres avec un bordereau indicatif des pièces remises et des sommes réclamées.
Ce bordereau est signé par le créancier ou par son mandataire dont le pouvoir doit y être annexé.
Le syndic donnera un récépissé du dossier de production que lui fera parvenir le greffier dans le plus bref délai.
Article 522.- Les créanciers inscrits au bilan qui n'ont pas produit leurs créances dans la huitaine de la confection du bilan, si le failli n'en avait pas fait le dépôt avec la déclaration de cessation de ses paiements, seront, à l'expiration de ce délai, avertis par des insertions dans les journaux ou par lettre recommandée avec avis de réception du syndic, qu'ils auront à remettre leurs titres et le bordereau indicatif entre les mains du syndic dans la quinzaine de ces insertions ou de la date de l'avis de réception; ce délai est augmenté de trois mois pour les créanciers demeurant hors du territoire de la République d'Haïti.
Article 523.- La vérification des créances est faite par le syndic de la faillite, assisté d'un ou plusieurs des contrôleurs de la faillite pris parmi les créanciers et désignés par le juge-commissaire, comme il est prévu au Chapitre IV du Titre Premier de la faillite, s'il en a été nommé, sous réserve de l'approbation du juge-commissaire, et en présence du failli dûment appelé ou dûment représenté.
Si la créance soumise à la vérification est discutée en tout ou en partie par le syndic, celui-ci en avisera le créancier par lettre recommandée avec avis de réception.
Le créancier ainsi averti aura un délai de quinze jours pour fournir des explications verbales ou écrites sur le fondement de son titre de créance.
Article 524.- Tout créancier, dont la créance aura été vérifiée et affirmée, pourra assister à la vérification des autres créanciers et fournir tout contredit aux vérifications à faire.
Article 525.- Le procès-verbal de vérification énoncera la représentation des titres de créance, le nom et le domicile des créanciers ou de leurs mandataires. Il contiendra la description sommaire des titres, lesquels seront rapprochés des livres du failli.
Il exprimera que le porteur est légitime créancier de la somme par lui réclamée.
Si la créance n'est pas contestée, le syndic signera sur chacun de ces titres la déclaration suivante :
« Admis au passif de la faillite de …………………………
Pour la somme de ………………………………… »
Le visa du juge-commissaire sera porté au bas de la déclaration.
Article 526.- Aussitôt la vérification terminée et au plus tard dans le délai de trois mois à partir de la date du jugement déclaratif de faillite, le syndic déposera au greffe le procès-verbal de ladite vérification comme il est prévu en l'article précédent.
Le greffier du tribunal civil avertira immédiatement les créanciers du dépôt dudit procès-verbal de vérification par des insertions dans les journaux; il leur adressera, en outre, une lettre indiquant pour chacun d'eux la somme pour laquelle sa créance y figure.
Article 527.- Tout créancier, dans le délai de huitaine du dépôt du procès-verbal de vérification au greffe du tribunal civil, sera tenu d'affirmer entre les mains du juge-commissaire, que ladite créance est sincère et véritable.
Article 528.- Tout créancier vérifié ou porté au bilan est admis, pendant huit jours à dater des insertions prévues en l'article 522, à formuler des contredits ou des réclamations au greffe, soit par lui-même, soit par mandataire, par voie de mention sur le procès-verbal de vérification déposé. Le failli aura le même droit.
Ce délai expiré, le juge-commissaire, d'après le procès-verbal de vérification dressé par le syndic et après les contredits et réclamations, arrêtera définitivement l'état des créances.
Article 529.- À l'égard des créances contestées, l'incident sera porté par simple acte à l'audience commerciale du tribunal civil par la partie intéressée. Après les contredits, dires et observations des intéressés, le Ministère public entendu, il sera rendu jugement qui, après examen, statuera sur l'admission ou le rejet de ladite créance au passif de la faillite. Ce jugement sera exécutoire par provision, nonobstant tout recours.
Le tribunal pourra décider par provision que le créancier sera admis dans les délibérations pour une somme que le jugement déterminera.
Article 530.- Dans le cas où une créance serait l'objet d'une instruction criminelle ou correctionnelle, le tribunal civil, saisi d'abord de la créance contestée, pourra prononcer le sursis et le créancier porteur de ladite créance suspectée ne prendra aucune part aux opérations de la faillite, tant que les tribunaux compétents n'auront pas statué.
Article 531.- Le créancier dont le privilège ou l'hypothèque seulement serait contesté sera admis dans les délibérations de la faillite comme créancier ordinaire.
Article 532.- À défaut de comparution et d'affirmation dans les délais qui leur sont impartis, les défaillants connus ou inconnus ne seront pas compris dans les répartitions à faire; toutefois la voie de l'opposition leur sera ouverte jusqu'à la distribution des deniers inclusivement. Les frais de l'opposition demeureront toujours à leur charge.
Leur opposition ne pourra suspendre l'exécution des répartitions ordonnées par le juge-commissaire, mais, s'il est procédé à des répartitions nouvelles, avant qu'il ait été statué sur leur opposition, ils seront compris pour la somme qui sera provisoirement déterminée par le tribunal et qui sera tenue en réserve jusqu'au jugement de leur opposition.
S'ils se sont ultérieurement fait connaître créanciers, ils ne pourront rien réclamer sur les répartitions ordonnées par le juge-commissaire, mais ils auront droit de prélever sur l'actif non encore réparti, les dividendes afférents à leurs créances dans les premières répartitions.
Chapitre V — Du concordat et de l'union
Section Première — De la convocation et de l'assemblée des créanciers Anc. art. 504 fr. mod. D-L 8 août 1935
Article 533.- Dans les trois jours qui suivront la clôture de l'état des créances, ou s'il y a eu contestation, dans les trois jours de la décision prise par le tribunal, le juge-commissaire fera convoquer par le greffier, à l'effet de délibérer sur la formation du concordat, les créanciers dont les créances ont été admises. Les insertions dans les journaux et les lettres de convocation indiqueront l'objet de l'assemblée.
Les créanciers admis par provision seront avisés individuellement par lettre recommandée, dans les trois jours de la décision prise par le tribunal à leur égard.
Article 534.- Aux lieu, jour et heure qui seront fixés par le juge-commissaire, l'assemblée se formera sous sa présidence; les créanciers admis définitivement ou par provision s'y présenteront en personne ou par mandataires.
Le failli sera appelé à cette assemblée; il devra s'y présenter en personne, s'il a été dispensé de la mise en dépôt, ou s'il a obtenu un sauf-conduit; et il ne pourra s'y faire représenter que pour des motifs valables et approuvés par le juge-commissaire.
Article 535.- Le syndic fera à cette assemblée un rapport sur l'état de la faillite, sur les formalités qui auront été remplies et les opérations qui auront eu lieu. Le failli sera entendu.
Le rapport du syndic sera remis, signé de lui, au juge-commissaire, qui dressera procès-verbal de ce qui aura été décidé par l'assemblée.
Section II — Du concordat
§ 1er — De la formation du concordat Anc. art. 507 fr. mod. D-L 8 août 1935
Article 536.- Il ne pourra être consenti de traité entre les créanciers délibérants et le débiteur failli qu'après l'accomplissement des formalités ci-dessus prescrites.
Ce traité ne s'établira que par un vote à la double majorité des voix et des deux tiers des sommes dont les créances ont été admises définitivement ou par provision, conformément à la Section V du Chapitre IV du présent Code de commerce, le tout à peine de nullité.
Cependant les créances de ceux qui n'ont pas pris part au vote seront déduites pour le calcul des majorités tant en nombre qu'en sommes.
Article 537.- Les créanciers hypothécaires inscrits ou dispensés d'inscription, et les créanciers privilégiés ou nantis d'un gage, n'auront pas voix dans les opérations relatives au concordat pour lesdites créances et elles n'y seront comptées que s'ils renoncent à leurs hypothèques, gages ou privilèges.
Le vote du concordat emportera de plein droit cette renonciation.
Article 538.- Le concordat, à peine de nullité, sera signé séance tenante. Si l'une seulement des deux conditions de majorité fixées par l'article 536 est réalisée, la délibération sera continuée à huitaine pour tout délai.
Dans ce cas, les créanciers présents ou légalement représentés, ayant signé le procès-verbal de la première assemblée, ne sont pas tenus d'assister à la deuxième assemblée. Les résolutions par eux prises et les adhésions données restent définitivement acquises, s'ils ne sont pas venus les modifier dans cette dernière réunion.
La signature des créanciers dans les assemblées peut être remplacée par une signature sur un bulletin de vote qui est annexé au procès-verbal.
Article 539.- Si l'examen des actes, livres et papiers du failli donne quelque présomption de banqueroute, il ne pourra être fait aucun traité entre le failli et les créanciers, à peine de nullité.
Le juge-commissaire veillera à l'exécution de la présente disposition.
Article 540.- Lorsqu'une instruction en banqueroute aura été commencée, les créanciers seront convoqués à l'effet de décider s'ils se réservent de délibérer sur un concordat en cas d'acquittement, et, si, en conséquence, ils sursoient à statuer jusqu'après l'issue des poursuites.
Ce sursis ne pourra être prononcé qu'à la double majorité en nombre et en sommes déterminée en la présente Section.
Article 541.- Tous les créanciers ayant eu droit de concourir au concordat ou dont les droits auront été reconnus depuis, pourront y former opposition.
L'opposition sera motivée et devra être signifiée au syndic et au failli, à peine de nullité, dans les huit jours qui suivront le concordat; elle contiendra assignation à la première audience du tribunal civil (Chambre des affaires commerciales).
Article 542.- L'homologation du concordat sera poursuivie, devant le tribunal civil, à la requête de la partie la plus diligente; le tribunal ne pourra statuer avant l'expiration du délai de huitaine fixé par l'article précédent.
Si, pendant ce délai, il a été formé des oppositions, le tribunal statuera sur lesdites oppositions et sur l'homologation par un seul et même jugement.
Si l'opposition est admise, l'annulation du concordat sera prononcée à l'égard de tous les intéressés.
Article 543.- Le tribunal ne pourra homologuer le concordat que par jugement motivé et dans l'intérêt des créanciers, dans le cas où le failli a été l'objet d'une condamnation définitive pour crime de droit commun, pour vol, abus de confiance, escroquerie, ou de la banqueroute, pour soustraction commise par dépositaire public, pour extorsion de fonds ou valeurs, pour émission de mauvaise foi de chèques sans provision, pour atteinte au crédit de l'État, pour recel des choses obtenues à l'aide de ces infractions ou pour tentative ou complicité des infractions ci-dessus visées.
Il en sera de même, dans le cas où le failli aurait été précédemment déclaré en faillite et ne serait pas réhabilité.
§ II
Des effets du concordat
Article 544.- L'homologation du concordat le rendra obligatoire pour tous les créanciers sans exception ni réserve.
Article 545.- L'homologation conservera, à chacun des créanciers sur les immeubles du failli, l'hypothèque inscrite en vertu du 3e paragraphe de l'article 534. (De la Section IV des Actes conservatoires)
À cet effet, le syndic fera inscrire lesdites hypothèques en exécution du jugement d'homologation, si déjà elle n'avait été faite.
Article 546.- Aucune action en nullité du concordat ne sera recevable après l'homologation, et résultant, soit de la dissimulation de l'actif, soit de l'exagération du passif, soit du dol découvert depuis ladite homologation.
Article 547.- Aussitôt que le jugement d'homologation sera passé en force de chose jugée, les fonctions du syndic cesseront.
Le syndic rendra au failli son compte définitif, en présence du juge-commissaire; ce compte sera débattu et arrêté.
Il remettra au failli l'universalité de ses biens, livres, papiers et effets. Le failli lui en donnera décharge.
Il sera dressé du tout procès-verbal par le juge-commissaire dont les fonctions cesseront également.
En cas de contestation sur ce compte, le tribunal prononcera, sans qu'en aucun cas, la responsabilité personnelle du syndic soit engagée à cette occasion.
§ III
De l'annulation ou de la résolution du concordat
Article 548.- L'annulation du concordat, soit pour dol, soit par suite d'une condamnation pour banqueroute intervenue après son homologation, libère de plein droit les cautions.
En cas d'inexécution par le failli, des conditions de son concordat, la résolution de ce traité pourra être poursuivie contre lui devant la juridiction compétente, en présence des cautions, s'il en existe, ou elles dûment appelées.
La résolution du concordat ne libérera pas les cautions qui y seront intervenues pour en garantir l'exécution totale ou partielle.
Article 549.- Lorsque, après l'homologation du concordat, le failli sera poursuivi pour banqueroute frauduleuse et placé sous mandat de dépôt ou d'arrêt, le tribunal civil pourra prescrire telles mesures conservatoires qu'il appartiendra. Ces mesures cesseront de plein droit du jour de déclaration qu'il n'y a lieu à suivre contre l'inculpé, de l'ordonnance d'acquittement ou du jugement d'absolution.
Article 550.- En cas de jugement de condamnation pour banqueroute frauduleuse ou de jugement prononçant soit l'annulation, soit la résolution du concordat, le juge tenant les audiences commerciales du tribunal civil exercera à nouveau les fonctions de juge-commissaire et avis de l'annulation ou de la résolution du concordat sera immédiatement donné par le greffier au Directeur de l'Administration Générale des Contributions.
Sans désemparer, le syndic pourra faire déposer les scellés par le juge de paix compétent.
Le syndic procédera, sans retard, avec l'assistance du juge de paix, sur l'ancien inventaire, au récolement des valeurs, actions et des papiers, et procédera, s'il y a lieu, à un supplément d'inventaire.
Il dressera un bilan supplémentaire.
Il fera immédiatement envoyer et insérer dans les journaux un extrait du dispositif du jugement d'annulation ou de résolution, avec invitation aux créanciers nouveaux, s'il en existe, de produire leurs titres de créances à la vérification. Il est procédé à cette vérification de la manière prévue à la Section V du Chapitre IV du présent Code.
Article 551.- Il sera procédé, sans retard, à la vérification des titres de créances produits en vertu de l'article précédent.
Il n'y aura pas lieu à nouvelle vérification des créances antérieurement admises et affirmées, sans préjudice néanmoins du rejet de celles qui, depuis, auraient été payées en tout ou en partie.
Article 552.- Ces opérations mises à fin, s'il n'intervient pas de nouveau concordat, les créanciers seront convoqués à l'effet de se constituer en contrat d'union et prendre toutes les mesures pour la conservation de leurs droits.
Article 553.- Les actes faits au failli postérieurement au jugement d'homologation et antérieurement à l'annulation ou à la résolution du concordat, ne seront annulés qu'en cas de fraude aux droits des créanciers.
Article 554.- Les créanciers antérieurs au concordat rentreront dans l'intégralité de leurs droits à l'égard du failli seulement; mais ils ne pourront figurer dans la masse que pour les proportions suivantes :
1°) S'ils n'ont touché aucune part du dividende, pour l'intégralité de leurs créances;
2°) S'ils ont reçu une partie du dividende, pour la portion de leurs créances primitives correspondant à la portion de dividende promis qu'ils n'auront pas touchée.
Section III — De la clôture en cas d'insuffisance de l'actif Anc. art. 527 fr. mod. D-L 8 août 1935
Article 555.- Si, à quelque époque que ce soit, avant l'homologation du concordat ou la formation de l'union, le cours des opérations de la faillite se trouve arrêté par insuffisance de l'actif, le tribunal, suivant les circonstances, pourra prononcer la clôture des opérations de la faillite.
Ce jugement fera rentrer chaque créancier dans l'exercice de ses actions individuelles, tant contre les biens que contre la personne du failli.
Article 556.- Le failli, ou tout autre intéressé, pourra, à toute époque, faire rapporter ce jugement de clôture par le tribunal, en justifiant qu'il existe des fonds pour faire face aux frais des opérations de la faillite, ou en faisant consigner entre les mains du syndic somme suffisante pour y parvenir.
Dans tous les cas, les frais des poursuites exercées en vertu de l'article précédent devront être préalablement acquittés.
Section IV — De l'union des créanciers
Article 557.- S'il n'intervient point de concordat, les créanciers seront de plein droit en état d'union.
Le juge-commissaire les consultera immédiatement sur les faits de gestion du syndic.
Les créanciers privilégiés, hypothécaires ou nantis d'un gage, seront admis à cette délibération.
Il sera dressé procès-verbal des dires et observations des créanciers.
Article 558.- Les créanciers seront consultés sur la question de savoir si un recours pourra être accordé au failli, sur l'actif de la faillite, s'il n'existe contre lui aucune présomption de banqueroute.
Lorsque la majorité y aura consenti, une somme pourra être accordée au failli, à titre de secours sur l'actif de la faillite. Le syndic en proposera la quotité qui sera fixée par le juge-commissaire, en proportion des besoins et de l'étendue de la famille du failli, de sa bonne foi et du plus ou moins de perte qu'il fera supporter à ses créanciers.
Article 559.- Lorsqu'une société de commerce sera en état de faillite déclarée, les créanciers pourront ne consentir de concordat qu'en faveur d'un ou de plusieurs des associés.
En ce cas, tout l'actif social demeurera sous le régime de l'union. Les biens personnels de ceux avec lesquels le concordat aura été consenti en seront exclus, et le traité particulier passé avec eux ne pourra consentir l'engagement de payer un dividende que sur des valeurs étrangères à l'actif social.
L'associé qui aura obtenu un concordat particulier sera déchargé de toute solidarité.
Article 560.- Le syndic représente la masse des créanciers et est spécialement chargé de procéder à la liquidation.
Lorsqu'il s'agira d'une société en état de faillite, les créanciers pourront, avec l'assentiment du syndic, nommer un gérant pour continuer, sous son contrôle, l'exploitation de l'actif. Ladite décision ne pourra être prise qu'en présence du juge-commissaire et à la majorité des trois quarts des créanciers en nombre et en sommes.
La voie de l'opposition sera ouverte contre cette délibération au failli et aux créanciers dissidents.
Cette opposition ne sera pas suspensive de l'exécution.
Article 561.- Lorsque la continuation de l'exploitation entraînera des engagements qui excéderaient l'actif de l'union, les créanciers qui auront autorisé ces opérations seront seuls tenus personnellement au-delà de leur part dans l'actif, mais seulement dans les limites du mandat qu'ils auront donné; ils contribueront au prorata de leurs créances.
Article 562.- Le syndic est chargé de poursuivre la vente des immeubles, marchandises et effets mobiliers du failli, et la liquidation de ses dettes actives et passives; le tout sous le contrôle du juge-commissaire, et sans qu'il soit besoin d'appeler le failli.
Article 563.- Les créanciers en état d'union seront convoqués par le syndic tous les trois mois pour leur soumettre son état de gestion et le résultat de la liquidation des dettes actives et passives du failli.
Article 564.- Lorsque la liquidation sera terminée, les créanciers seront convoqués par le juge-commissaire.
Dans cette dernière assemblée, le syndic rendra son compte. Le failli sera présent ou dûment appelé.
Les créanciers donneront leur avis sur l'excusabilité du failli. Il sera dressé, à cet effet, un procès-verbal dans lequel chacun des créanciers pourra consigner ses dires et observations.
Après la clôture de cette assemblée, l'union sera dissoute de plein droit.
Article 565.- Le syndic soumettra au tribunal la délibération des créanciers relatives à l'excusabilité du failli.
Le tribunal, le Ministère public entendu, prononcera si le failli est ou non excusable.
Article 566.- Si le failli n'est pas déclaré excusable, les créanciers rentreront dans l'exercice de leurs actions individuelles, tant contre sa personne que contre ses biens.
S'il est déclaré excusable, il demeurera affranchi de la contrainte par corps à l'égard des créanciers de la faillite et ne pourra plus être poursuivi par eux que sur ses biens.
Article 567.- Ne pourront être déclarés excusables : les banqueroutiers frauduleux, les stellionataires, les personnes condamnées pour vols, escroquerie ou abus de confiance.
Article 568.- Aucun débiteur commerçant n'est recevable à demander son admission au bénéfice de cession de biens. Néanmoins un concordat par abandon total ou partiel de l'actif du failli peut être formé suivant les règles prescrites en la Section II du présent Chapitre V.
Ce concordat produit les mêmes effets que les autres concordats, il peut être annulé ou résolu de la même manière.
La liquidation de l'actif abandonné est faite comme il est prescrit en la Section IV traitant de l'Union des créanciers et à l'article 595 du Chapitre VII du Code de commerce.
Le concordat par abandon d'actif est assimilé à l'union pour la perception des droits d'enregistrement.
Chapitre VI — Des différentes espèces de créanciers et de leurs droits en cas de faillite
Section Première — Des co-obligés et des cautions
Article 569.- Le créancier porteur d'engagements souscrits, endossés ou garantis solidairement par le failli et d'autres co-obligés qui sont en faillite, participera aux distributions dans toutes les masses, et y figurera pour la valeur de son titre, jusqu'à parfait paiement.
Article 570.- Aucun recours pour raison des dividendes payés n'est ouvert aux faillites des co-obligés les unes contre les autres, si ce n'est la réunion des dividendes que donneraient ces faillites excéderait le montant total de la créance, en principal et accessoires, auquel cas cet excédent sera dévolu, suivant l'ordre des engagements, à ceux des co-obligés qui auraient les autres pour garants.
Article 571.- Si le créancier porteur d'engagements solidaires entre le failli et d'autres co-obligés a reçu, avant la faillite, un acompte sur sa créance, il ne sera compris dans la masse que sous déduction de cet acompte, et conservera, pour ce qui lui restera dû, ses droits entre le co-obligé et la caution.
Le co-obligé ou la caution qui aura fait le paiement partiel sera compris dans la masse pour tout ce qu'il a payé à la décharge du failli.
Article 572.- Nonobstant le concordat, les créanciers conservent leur action pour la totalité de leurs créances contre les co-obligés du failli.
Section II — Des créanciers nantis d'un gage et des créances privilégiées sur les biens meubles
Article 573.- Les créanciers du failli qui seront valablement nantis de gages ne seront inscrits dans la masse que pour mémoire.
Article 574.- Le syndic, à toute époque, pourra, avec l'autorisation du juge-commissaire, retirer les gages au profit de la faillite, en remboursant la dette.
Article 575.- Dans le cas où le gage ne sera pas retiré par le syndic, s'il est vendu par le créancier moyennant un prix qui excède la créance, le surplus sera recouvré par le syndic; si le prix est moindre que la créance, le créancier nanti viendra à contribution pour le surplus, dans la masse, comme créancier ordinaire.
Article 576.- Le syndic présentera au juge-commissaire l'état des créanciers se prétendant privilégiés sur les meubles, et le juge-commissaire autorisera le paiement desdits créanciers sur les premiers deniers rentrés.
S'il y a des créanciers contestant le privilège invoqué, le tribunal prononcera sur la difficulté; les frais seront supportés par ceux dont la demande aura été rejetée, et ne seront pas mis au compte de la masse.
Article 577.- Le salaire acquis aux membres du personnel et aux ouvriers directement employés par le débiteur et les sommes dues à tous ceux qui louent leurs services pendant les six mois qui ont précédé l'ouverture de la faillite, sont admis au même rang que le privilège établi par l'article 1868 du Code civil pour les gens de service.
Article 578.- Si le bail est résilié, suivant la faculté laissée au syndic par l'article 504 du chapitre premier du Titre premier du livre III sur la faillite, le propriétaire d'immeubles affectés au commerce ou à l'industrie du failli ou de la société en état de faillite, aura privilège pour les deux dernières années de location échues avant le jugement déclaratif de faillite, pour l'année courante, pour tout ce qui concerne l'exécution du bail et pour les dommages-intérêts qui pourront lui être alloués par les tribunaux.
Au cas de non résiliation, le bailleur, une fois payé de tous les loyers échus, ne pourra pas exiger le paiement des loyers en cours ou à échoir, si les sûretés qui lui ont été données lors du contrat sont maintenues, ou si celles qui lui ont été fournies depuis la faillite sont jugées suffisantes.
Lorsqu'il y aura vente et enlèvement des meubles garnissant les lieux loués, le bailleur pourra exercer son privilège comme au cas de résiliation ci-dessus, et, en outre, pour une année à échoir à partir de l'année courante, que le bail ait ou non date certaine.
Le syndic pourra continuer le bail pour tout le temps à courir, à la charge par lui de maintenir dans l'immeuble gage suffisant, et d'exécuter, au fur et à mesure des échéances, toutes les obligations résultant du contrat, mais sans que la destination des lieux loués puisse être changée.
Dans le cas où le bail contiendrait interdiction de céder ou de sous-louer, les créanciers ne pourront faire leur profit de la location que pour le temps à raison duquel le bailleur aurait touché ses loyers par anticipation, et toujours sans que la destination des lieux puisse être changée.
Le privilège et le droit de revendication établis par le N° 4 de l'article 1869 du Code civil, au profit du vendeur d'effets mobiliers, ne peuvent être exercés contre la faillite.
Section III — Des droits des créanciers hypothécaires et privilégiés sur les immeubles
Article 579.- Lorsque la distribution du prix des immeubles sera faite antérieurement à celle du prix des meubles, ou simultanément, les créanciers privilégiés ou hypothécaires, non remplis sur le prix des immeubles, concourront, à proportion de ce qui leur restera dû, avec les créanciers chirographaires, sur les deniers appartenant à la masse chirographaire, pourvu toutefois que leurs créances aient été vérifiées et affirmées suivant les formes établies.
Article 580.- Si une ou plusieurs distributions des deniers mobiliers précèdent la distribution du prix des immeubles, les créanciers privilégiés et hypothécaires vérifiés et affirmés concourront aux répartitions dans la proportion de leurs créances totales, et sauf, le cas échéant, les distractions dont il sera parlé ci-après.
Article 581.- Après la vente des immeubles et le règlement définitif de l'ordre entre les créanciers hypothécaires et privilégiés, ceux d'entre eux qui viendront en ordre utile sur le prix des immeubles pour la totalité de leur créance ne toucheront le montant de leur collocation hypothécaire que sous la déduction des sommes par eux perçues dans la masse chirographaire.
Les sommes ainsi déduites ne resteront point dans la masse hypothécaire, mais retourneront à la masse chirographaire au profit de laquelle il en sera fait distraction.
Article 582.- À l'égard des créanciers hypothécaires qui ne seront colloqués que partiellement dans la distribution du prix des immeubles, il sera procédé comme il suit :
Leurs droits sur la masse chirographaire seront définitivement réglés d'après les sommes dont ils resteront créanciers après leur collocation immobilière; et les deniers qu'ils auront touchés au-delà de cette proportion, dans la distribution antérieure, leur seront retenus sur le montant de leur collocation hypothécaire, et reversés dans la masse chirographaire.
Article 583.- Les créanciers hypothécaires qui ne viennent pas en ordre utile seront considérés comme chirographaires, et soumis comme tels aux effets de la masse chirographaire.
Section IV — Des droits de la femme
Article 584.- En cas de faillite du mari, la femme dont les apports en immeubles ne se trouveraient pas mis en communauté, reprendra en nature lesdits immeubles et ceux qui lui seront survenus par succession entre-vifs ou testamentaire.
Article 585.- La femme reprendra pareillement en nature les immeubles acquis par elle et en son nom des deniers provenant desdites successions et donations, ainsi que ceux qu'elle aurait acquis pendant le mariage au moyen des économies réalisées dans son travail personnel ou dans l'exercice d'une profession distincte de celle de son mari, au contrat d'acquisition et que l'origine des deniers soit constatée par un inventaire ou par tout autre acte authentique ou suivant le mode de preuve établi par l'article 4 du décret-loi du 11 janvier 1944, créant un statut nouveau à la femme mariée qui travaille.
Sous quelque régime qu'ait été formé le contrat de mariage, hors les cas prévus au 1er alinéa du présent article, la présomption légale est que les immeubles acquis par la femme du failli appartiennent à son mari, ont été payés de ses deniers, et doivent être réunis à la masse de son actif, sauf à la femme à fournir la preuve contraire.
Si la femme a payé des dettes pour son mari, la présomption légale est qu'elle l'a fait des deniers de celui-ci, et elle ne pourra, en conséquence, exercer aucune action dans la faillite, sauf la preuve contraire qu'elle est tenue d'administrer, conformément au droit commun.
Article 586.- La femme reprendra en nature les effets mobiliers qu'elle s'est constitués par contrat de mariage ou qui lui sont advenus par succession, donation entre vifs ou testamentaire, qui ne sont pas entrés en communauté, ainsi que les effets mobiliers ou les valeurs mobilières qu'elle a acquis suivant les prévisions du Décret-loi du 11 janvier 1944 (art. 1er) toutes les fois que l'identité et la consistance en seront prouvées, conformément à l'article 1284 du Code civil et à l'article 4 du susdit décret-loi du 11 janvier 1944.
À défaut par la femme de faire cette preuve, tous les effets mobiliers, tant à l'usage du mari qu'à celui de la femme, sous quelque régime qu'ait été contracté le mariage, seront acquis aux créanciers, sauf au syndic à remettre à la femme avec l'autorisation du juge-commissaire, les habits et linges à son usage personnel et à celui de ses enfants mineurs, et sauf l'action en reprise qu'elle pourra exercer comme créancière du mari, conformément aux dispositions du Code civil.
Article 587.- L'action en reprise résultant des dispositions prévues en la présente Section ne sera exercée par la femme qu'à la charge des dettes et hypothèques dont les biens qui en font l'objet sont légalement grevés, soit que la femme s'y soit volontairement obligée, soit qu'elle y ait été condamnée judiciairement ou qu'elles aient été contractées dans l'intérêt du ménage.
Article 588.- La disposition de l'article précédent est applicable non seulement à la femme du failli qui était déjà commerçant lors de son mariage ou qui l'est devenu dans l'année du mariage, mais, d'une manière générale, à la femme de tout failli.
Article 589.- Lorsque le mari était commerçant au moment de la célébration du mariage, ou lorsque, n'ayant pas alors de profession déterminée, il sera devenu commerçant dans l'année, les immeubles qui lui appartenaient à l'époque de la célébration du mariage, ou qui lui seraient advenus depuis, par succession ou par donation entre vifs ou testamentaire, seront seuls soumis à l'hypothèque légale de la femme pour les créances ci-après désignées :
1°) Pour les deniers et effets mobiliers qu'elle aura apportés en dot, ou qui lui seront advenus depuis le mariage, par succession ou donation entre vifs ou testamentaire, et dont elle prouvera la délivrance ou le paiement;
2°) Pour le remploi de ses biens aliénés pendant le mariage;
3°) Pour l'indemnité des dettes par elle contractées avec son mari.
Article 590.- La femme dont le mari était commerçant à l'époque de la célébration du mariage, ou dont le mari, n'ayant pas alors de profession déterminée, sera devenu commerçant dans l'année qui suivra cette célébration, ne pourra exercer dans la faillite aucune action à raison des avantages portés au contrat de mariage, et, dans ce cas, les créanciers ne pourront, de leur côté, se prévaloir des avantages faits par la femme au mari dans ce même contrat.
Chapitre VII — De la répartition entre les créanciers de l'actif et de la liquidation du mobilier
Article 591.- Le montant de l'actif mobilier, distraction faite des frais et dépenses de l'administration de la faillite, des secours qui auraient été accordés au failli ou à sa famille, et des sommes payées aux créanciers privilégiés, ainsi que du montant du salaire alloué au Directeur Général des Contributions par préférence à toutes autres dépenses de la faillite, sera réparti entre tous les créanciers, au marc la gourde de leurs créances vérifiées et affirmées.
Article 592.- À cet effet, le syndic remettra tous les mois au juge-commissaire, un état de la situation de la faillite à la Banque Nationale de la République d'Haïti.
Le juge-commissaire ordonnera, s'il y a lieu, une répartition entre les créanciers, en fixera la quotité, et veillera à ce que tous les créanciers en soient avertis.
Article 593.- Il ne sera procédé à aucune répartition entre les créanciers domiciliés en Haïti, qu'après la mise en réserve de la part correspondante aux créances pour lesquelles les créanciers domiciliés hors du territoire de la République d'Haïti seront portés au bilan; lorsque lesdites créances ne sont pas portées audit bilan d'une manière exacte, le juge-commissaire pourra décider que la réserve sera augmentée, d'accord avec le syndic.
Cette part demeurera en dépôt à la Banque Nationale de la République d'Haïti au compte spécial qui sera ouvert au syndic de la faillite jusqu'à l'expiration du délai déterminé en la Section V (De la vérification des créances du chapitre IV du Code de commerce).
Elle sera répartie entre les créanciers reconnus, si les créanciers domiciliés hors d'Haïti n'ont pas fait vérifier leurs créances, conformément aux susdites dispositions du Code de commerce concernant la vérification des créances.
Une pareille réserve sera faite pour raison de créances sur l'admission desquelles il n'aurait pas été statué définitivement.
Article 594.- Nul paiement ne sera fait par le syndic que sur la présentation du titre constitutif de la créance.
Néanmoins, en cas d'impossibilité de représenter le titre, le juge-commissaire pourra autoriser le paiement sur le vu du procès-verbal de vérification.
Dans tous les cas, le créancier donnera la quittance en marge de l'état de répartition.
Article 595.- L'Union pourra se faire autoriser par le tribunal, le failli dûment appelé, à traiter à forfait de tout ou partie de l'actif mobilier ou immobilier dont le recouvrement n'aurait pas été opéré et à l'aliéner; en ce cas, le syndic fera tous les actes nécessaires pour y parvenir.
Tout créancier pourra adresser requête au juge-commissaire pour provoquer une délibération de l'union à cet égard.
Le failli pourra également adresser requête au tribunal à l'effet de faire autoriser le syndic, sur l'avis conforme de l'union, à céder tout ou partie de l'actif mobilier ou immobilier non encore réalisé.
Par jugement, le tribunal réglera les modes de cession et de paiement du prix.
En outre, au cas où le vote de l'union aurait été obtenu à la double majorité en voix et des trois quarts en sommes des créanciers délibérants, ce traité forfaitaire pourrait valoir au débiteur de quitus opposable à tous.
Chapitre VIII — De la vente des immeubles du failli
Article 596.- À partir du jugement qui déclarera la faillite, les créanciers ne pourront poursuivre l'expropriation des immeubles sur lesquels ils n'auront pas d'hypothèque.
Article 597.- S'il n'y a pas de poursuite en expropriation des immeubles commencée avant l'époque de l'union, le syndic sera seul admis à poursuivre la vente; il sera tenu d'y procéder dans la huitaine, sous l'autorisation du juge-commissaire, suivant la forme prescrite par le Code civil pour la vente des biens des mineurs.
Article 598.- La surenchère, après l'adjudication des immeubles du failli sur la poursuite du syndic, n'aura lieu qu'aux conditions et dans les formes suivantes :
1°) la surenchère devra être faite dans la huitaine;
2°) elle ne pourra être au-dessous du dixième du prix principal de l'adjudication;
3°) elle sera faite au greffe du tribunal civil, suivant les formes prescrites par les articles 620 et 621 du Code de procédure civile.
Toute personne sera admise à surenchérir.
Semblable procédure sera appliquée aux ventes d'immeubles poursuivies par le syndic avant l'union.
Chapitre IX — De la revendication
Article 599.- Pourront être revendiqués, en cas de faillite, les remises en effets de commerce ou autres titres non encore payés, et qui se trouveront en nature dans le portefeuille du failli à l'époque de sa faillite, lorsque ces remises auront été faites par le propriétaire avec le simple mandat d'en faire le recouvrement et d'en garder la valeur à sa disposition, ou lorsqu'elles auront été, de sa part, spécialement affectées à des paiements déterminés.
Article 600.- Pourront être également revendiquées, aussi longtemps qu'elles existeront en nature, en tout ou en partie, les marchandises consignées au failli à titre de dépôt ou pour être vendues pour le compte du propriétaire.
Pourra de même être revendiqué le prix ou la partie des dites marchandises qui n'aura pas été payé ni réglé en valeur, ni compensé en compte courant entre le failli et l'acheteur.
Article 601.- Pourront être revendiquées les marchandises expédiées au failli, tant que la tradition n'en aura pas été effectuée dans ses magasins, ou dans ceux du commissionnaire chargé de les vendre pour le compte du failli.
Néanmoins, la revendication ne sera pas recevable si, avant leur arrivée, les marchandises ont été vendues sans fraude, sur factures et connaissements ou lettre de voiture signées par l'expéditeur.
Article 602.- Pourront être retenues par le vendeur les marchandises par lui vendues, qui ne sont pas livrées au failli ou qui n'auront pas été expédiées, soit à lui, soit à un tiers pour son compte.
Article 603.- Dans les cas prévus par les deux articles précédents, et sous l'autorisation du juge-commissaire, le syndic aura la faculté d'exiger la livraison des marchandises, en payant au vendeur le prix convenu entre lui et le failli.
Si le syndic n'en use pas, l'inexécution du marché oblige le vendeur à renverser à la masse les acomptes par lui reçus, ainsi que toutes les avances faites pour fret et voiture, commission, assurances et autres frais et à payer les sommes qui seraient dues pour les mêmes causes. Toutefois, cette inexécution peut donner lieu, au profit du vendeur, à des dommages-intérêts, qui seront supportés par la masse.
Article 604.- Le syndic pourra, avec l'approbation du juge-commissaire, admettre les demandes en revendication produites, comme il est prévu dans les articles précédents du présent chapitre IX.
S'il y a contestation, il y sera statué par jugement du tribunal.
Chapitre X — Des voies de recours contre les jugements rendus en matière de faillite
Article 605.- Aucune demande des créanciers tendant à faire fixer la date de la cessation des paiements à une époque autre que celle qui résulte du jugement déclaratif de faillite ou d'un jugement postérieur, ne sera recevable après le délai de trois mois fixé par l'article 526 du chapitre IV, Section V, des faillites et du Code de commerce, à l'expiration duquel l'état des créances est définitivement clos. Ce délai expiré, l'époque de la cessation des paiements demeurera irrévocablement déterminée à l'égard des créanciers.
Article 606.- Le délai d'opposition contre tous les jugements rendus en matière de faillite sera de huit jours à compter de la date de la signification de ces jugements. Toutefois, pour les jugements soumis aux formalités de l'affiche et de l'insertion par extrait dans les journaux, ce délai ne courra que du jour où ces formalités auront été effectuées. L'opposition formée par le failli n'aura, en aucun cas, d'effet suspensif.
Le délai du pourvoi en cassation sera de quinze jours à compter de la signification à personne ou à domicile. Ce pourvoi sera entendu toutes affaires cessantes, sans remise ni tour de rôle. Il ne sera pas suspensif et l'arrêt sera exécutoire sur minute.
Article 607.- Ne seront susceptibles ni d'opposition ni de recours en cassation :
1°) Les jugements qui statuent sur les demandes de sauf-conduit;
2°) Les jugements qui autorisent à vendre les effets ou marchandises appartenant au failli;
3°) Les jugements autorisant la continuation de l'exploitation du fonds de commerce du failli ou de la société en état de faillite;
4°) Les jugements par lesquels le tribunal statue sur les recours formés contre les ordonnances rendues par le juge-commissaire dans les limites de ses attributions.
Titre II — Des banqueroutes
Chapitre Premier — De la banqueroute simple Anc. art. 585 fr. mod. D-L 17 juin 1938
Article 608.- Sera déclaré banqueroutier simple, tout commerçant failli qui se trouvera dans un des cas suivants :
1°) Si ses dépenses personnelles ou les dépenses de sa maison sont jugées excessives;
2°) S'il est reconnu qu'il a consommé de fortes sommes, soit à des opérations de pur hasard, soit à des opérations fictives de bourse ou sur marchandises;
3°) Si, dans l'intention de retarder la faillite, il a fait des achats pour revendre au-dessous du cours; si, dans la même intention, il s'est livré à des emprunts, circulation d'effets ou autres moyens ruineux de se procurer des fonds;
4°) Si, après une cessation de paiements, il a payé un créancier au préjudice de la masse;
5°) S'il a été déjà en faillite et si les deux faillites ont été clôturées pour insuffisance d'actif.
Article 609.- Pourra être déclaré banqueroutier simple, tout commerçant failli qui se trouvera dans un des cas suivants :
1°) S'il a contracté, pour le compte d'autrui, sans recevoir de valeurs en échange, des engagements jugés trop considérables, eu égard à sa situation lorsqu'il les a contractés;
2°) S'il est de nouveau déclaré en faillite sans avoir satisfait aux obligations d'un précédent concordat;
3°) Si, dans les huit jours de cessation de ses paiements, il n'a pas fait la déclaration exigée par l'article 478 du Code de commerce ou si cette déclaration ne contient pas les noms de tous les associés solidaires;
4°) Si, sans empêchement légitime, il ne s'est pas présenté en personne au syndic, dans les cas et délais fixés, ou si, après avoir obtenu un sauf-conduit, il ne s'est pas présenté en justice;
5°) S'il n'a pas tenu de livres et fait exactement inventaire; si ses livres ou inventaires sont irrégulièrement tenus, ou incomplets ou s'ils n'offrent pas sa véritable situation active ou passive, sans néanmoins qu'il y ait fraude;
6°) S'il a supposé des dépenses ou des pertes ou ne justifie pas de l'emploi de toutes ses recettes.
Article 610.- Les cas de banqueroute simple seront jugés par les tribunaux correctionnels, sur la demande du syndic, de tout créancier ou sur la poursuite du Ministère public, et punis des peines portées au Code pénal.
Les jugements rendus en cette matière seront de plus affichés et insérés dans un journal du lieu où siège le tribunal correctionnel, s'il y en a un.
Article 611.- Les frais de poursuite en banqueroute simple intentée par le Ministère public ne pourront, en aucun cas, être mis à la charge de la masse.
Dans le cas où la poursuite aura été intentée à la requête d'un créancier, il supportera les frais, si le prévenu est acquitté; lesdits frais seront supportés par la masse, s'il est condamné.
Article 612.- Le syndic ne pourra intenter de poursuites en banqueroute simple, ni se porter partie civile au nom de la masse, qu'après y avoir été autorisé par une délibération prise à la majorité individuelle des créanciers présents.
Chapitre II
Section Première — De la banqueroute frauduleuse
Article 613.- Sera déclaré et puni des peines prévues au Code pénal, tout commerçant qui se trouvera dans un des cas suivants :
1°) S'il a soustrait ses livres de commerce;
2°) S'il a détourné ou dissimulé une partie de son actif;
3°) Si, soit dans ses écritures, soit dans des actes publics ou des engagements sous signature privée, soit par son bilan, il s'est frauduleusement reconnu débiteur de sommes qu'il ne devait pas;
4°) Si, ayant été chargé d'un mandat spécial, ou constitué dépositaire d'argent, d'effets de commerce, de marchandises ou denrées, il a, au préjudice de ce mandat ou de ce dépôt, appliqué à son profit personnel les fonds ou la valeur des objets sur lesquels portait, soit le mandat, soit le dépôt;
5°) S'il a acheté des immeubles ou des effets mobiliers, à la faveur d'un prête-nom;
6°) S'il a supposé des dépenses ou des pertes ou ne justifie pas de l'emploi de toutes ses recettes;
7°) Si, quoique commerçant à l'époque de son mariage, ou bien l'étant devenu postérieurement, il a sciemment violé les dispositions des articles 71 et 73 du Code de commerce, concernant l'affichage de son contrat de mariage.
Article 614.- Seront considérés comme complices des banqueroutiers frauduleux et condamnés aux mêmes peines que l'auteur principal, tous individus qui seront convaincus de s'être entendus avec le banqueroutier pour receler ou soustraire tout ou partie de ses biens meubles et immeubles, d'avoir acquis sur lui des créances supposées, et qui, à la vérification des créances, les auront fait valoir et affirmé leur sincérité.
Article 615.- Le même jugement qui aura prononcé les peines prévues par le Code pénal contre les complices de banqueroute frauduleuse, les condamnera :
1°) À réintégrer à la masse des créanciers les biens, droits et actions frauduleusement soustraits;
2°) À payer envers ladite masse des dommages-intérêts égaux à la somme dont ils ont tenté de la frauder.
Article 616.- Les cas de banqueroute frauduleuse seront poursuivis d'office devant les tribunaux criminels, par les commissaires du Gouvernement, sur la notoriété publique ou sur la dénonciation, soit du syndic, soit d'un ou de plusieurs créanciers.
Si un ou plusieurs créanciers se sont portés partie civile au procès criminel en leur nom personnel, les frais, en cas d'acquittement, demeureront à leur charge.
Article 617.- Les jugements des tribunaux criminels contre les banqueroutiers frauduleux et leurs complices seront, à la diligence du Ministère public, affichés et insérés dans un journal, si dans le lieu où siège le tribunal criminel qui a statué sur le fait, il en existe un.
Section II — Des dispositions spéciales — Des délits commis dans les faillites par d'autres que par les faillis
Article 618.- Le conjoint, les descendants ou les ascendants du failli ou ses alliés au même degré, qui auraient détourné, diverti ou recelé des effets appartenant à la faillite, sans avoir agi de complicité avec le failli, seront poursuivis et punis comme coupables de vol.
Article 619.- Le créancier qui aura stipulé, soit avec le failli, soit avec toutes autres personnes, des avantages particuliers à raison de son vote dans les délibérations de la faillite, ou qui aura fait un trafic particulier duquel résulterait en sa faveur un avantage à la charge de l'actif de la faillite, sera puni par le tribunal correctionnel d'un emprisonnement qui ne pourra excéder une année et d'une amende qui ne pourra être moindre de mille gourdes.
Lesdites conventions pourront être, en outre, déclarées nulles à l'égard de toutes personnes, même à l'égard du failli, par le tribunal civil.
Le créancier sera tenu de rapporter à qui de droit les sommes ou valeurs qu'il aura reçues en vertu de ces conventions annulées.
Chapitre VII — [sic]
De l'administration des biens en cas de banqueroute
Article 620.- Dans tous les cas de poursuite et de condamnation pour banqueroute simple ou frauduleuse, les actions civiles, autres que celles dont il est parlé dans l'article 619 du présent Code de commerce, resteront séparées, et toutes les dispositions relatives aux biens prescrites pour la faillite, seront exécutées sans qu'elles puissent être attribuées ni évoquées aux tribunaux correctionnels ni aux tribunaux criminels.
Article 621.- Sera cependant le syndic de la faillite tenu de remettre au Ministère public les pièces, titres, papiers et renseignements qui lui seront demandés.
Article 622.- Les pièces, titres, papiers délivrés par le syndic seront, pendant le cours de l'instruction, tenus en état de communication par la voie du greffe; cette communication aura lieu sur la réquisition du syndic, qui pourra y prendre des extraits privés, ou en requérir d'authentiques, qui lui seront expédiés par le greffier.
Article 623.- Les pièces, titres, papiers dont le dépôt judiciaire n'aurait pas été ordonné, seront, après le jugement, remis au syndic, qui en donnera décharge.
Titre III — De la réhabilitation
Article 624.- Est réhabilité de droit le failli qui aura intégralement acquitté les sommes par lui dues en capital, intérêts et frais, sans que les intérêts puissent être réclamés au-delà de cinq ans.
Pour être réhabilité de droit, l'associé d'une maison de commerce tombée en faillite doit justifier qu'il a acquitté dans les mêmes conditions toutes les dettes de la société, lors même qu'un concordat particulier lui aurait été consenti.
En cas de disparition, d'absence ou de refus de recevoir d'un ou de plusieurs créanciers, la somme due sera consignée à la Banque Nationale de la République d'Haïti, et la justification du dépôt vaudra quittance en faveur de l'intéressé.
De plus, l'acte de dépôt sera remis par extrait à la Chambre de commerce d'Haïti pour être affiché et un autre extrait, aux frais de l'intéressé, sera adressé au Secrétaire d'État du commerce pour être publié au Moniteur officiel.
Article 625.- Peut obtenir sa réhabilitation, en cas de probité reconnue :
1°) Le failli qui, ayant obtenu un concordat, aura intégralement payé les dividendes promis. Cette disposition est applicable à l'associé d'une société de commerce tombée en faillite qui a obtenu de ses créanciers un concordat particulier;
2°) Celui qui justifie de la remise entière de ses dettes par ses créanciers ou de leur consentement unanime à sa réhabilitation.
Article 626.- Toute demande en réhabilitation sera adressée au commissaire du Gouvernement près le tribunal civil dans le ressort duquel la faillite a été déclarée avec les quittances et autres pièces qui la justifient.
Le commissaire du Gouvernement, ainsi saisi de cette demande, la communiquera par la voie du greffe au juge du tribunal civil qui a déclaré la faillite et, si le failli a changé depuis de domicile, pareille communication sera adressée au doyen du tribunal civil du lieu du nouveau domicile du failli, en les chargeant de recueillir tous les renseignements qu'ils pourront se procurer sur la vérité des faits exposés.
Article 627.- Avis de la demande sera donné par lettres recommandées, par les soins du greffier du tribunal civil où la demande sera portée, à chacun des créanciers vérifiés à la faillite, ou reconnus par décision judiciaire postérieure, qui n'auront pas été intégralement désintéressés du montant de leurs créances, en principal, intérêts et frais.
La demande en réhabilitation judiciaire sera également affichée par extrait, par les soins du greffier du tribunal civil au tableau placé dans la salle d'audience dudit tribunal, pendant trois mois, ainsi que dans la salle de la maison communale du lieu et dans les études des notaires de la juridiction, et insérée dans au moins trois journaux s'éditant à Port-au-Prince. Tous les frais que nécessitera l'accomplissement de ces formalités de publicité et d'insertion seront à la charge de l'intéressé. L'accomplissement desdites formalités sera constaté par un procès-verbal du greffier, sous sa responsabilité personnelle.
Article 628.- Tout créancier non intégralement payé pourra, dans le délai de un mois à partir de la publication dudit avis, former opposition à la réhabilitation, par simple acte au greffe, appuyée de pièces justificatives.
Le créancier opposant pourra par requête présentée au tribunal et notifiée au demandeur, intervenir dans la procédure en réhabilitation.
Article 629.- Après l'expiration des trois mois ci-dessus prévus, le résultat des enquêtes prescrites par l'article 626 et les oppositions formées par les créanciers seront communiquées au commissaire du Gouvernement saisi de la demande et seront transmis par lui, avec son avis motivé, au doyen du tribunal civil appelé à connaître de ladite demande.
Article 630.- Le tribunal, s'il y a lieu, autorisera le demandeur à appeler les opposants pour être entendus contradictoirement en Chambre du Conseil. Le demandeur se fera assister d'un avocat.
Dans le cas prévu en l'article 625, le tribunal se bornera à constater la sincérité des justifications produites, et, si elles sont conformes à la loi, il prononcera la réhabilitation.
Dans le cas de l'article 626, le tribunal appréciera les circonstances de la cause. Le jugement sera rendu en audience publique.
Article 631.- Si la demande en réhabilitation est admise, le jugement sera, par les soins du commissaire du Gouvernement, transmis, s'il y a lieu, au doyen du tribunal du lieu où la faillite avait été déclarée ainsi qu'au commissaire du Gouvernement près ledit tribunal. Ce jugement sera transcrit sur le registre tenu à cet effet.
Si la demande en réhabilitation est rejetée, elle ne pourra plus être reproduite.
Article 632.- Ne seront point admis à la réhabilitation commerciale :
Les banqueroutiers frauduleux;
Les stellionataires;
Les personnes condamnées pour vol, escroquerie, ou abus de confiance, à moins que ces personnes n'aient été réhabilitées conformément aux dispositions du Chapitre IV de la loi N° 8 du Code d'instruction criminelle.
Article 633.- Nul commerçant failli ne sera admis à exercer dans l'avenir la profession de commerçant ou être membre d'une société commerciale, s'il n'a pas obtenu sa réhabilitation.
Article 634.- Le failli pourra être réhabilité même après sa mort.
Livre Quatrième — De la juridiction commerciale
Titre Premier
Dispositions générales
Article 635.- Les tribunaux de paix et les tribunaux civils connaîtront des affaires commerciales, dans les limites de leur compétence, telles que lesdites affaires seront définies par le présent Code de commerce.
Article 636 (L. 29 juillet 1955).- Dans chaque tribunal civil, il y aura une chambre spéciale dénommée Chambre des affaires commerciales.
Les audiences commerciales seront tenues, dans chaque tribunal civil, aux jours et heures déterminées par les règlements intérieurs, par un ou deux juges désignés par le doyen, pour la durée d'un an renouvelable.
En cas d'empêchement dûment justifié des juges de la compétence, le doyen pourvoira provisoirement à leur remplacement.
Il y aura par semaine, dans chaque tribunal civil, une audience commerciale, sauf au siège de Port-au-Prince où il en sera tenu au moins trois.
La durée de l'audience commerciale sera celle de l'audience civile ordinaire.
Article 637.- En cas de déclaration de faillite, d'un commerçant ou d'une société commerciale, le juge chargé des audiences commerciales du tribunal civil, remplira, pendant toute la durée des opérations de la faillite, les fonctions de juge-commissaire, conformément aux prescriptions du Chapitre III, Titre Premier du Livre III du présent Code de commerce, qui en déterminera les fonctions et attributions.
Chapitre Premier
Section Première — De la compétence de la Chambre des affaires commerciales des tribunaux civils
Article 638.- La Chambre des affaires commerciales de chaque tribunal civil connaîtra :
1°) Des contestations relatives aux engagements et transactions entre négociants, marchands et banquiers;
2°) des contestations entre associés pour raison d'une société de commerce;
3°) de celles relatives aux actes de commerce entre toutes personnes;
4°) des actions contre les facteurs, commis des marchands, pour le fait seulement du trafic du marchand auquel ils sont attachés.
Toutefois, les parties pourront, au moment où elles contractent, convenir de soumettre à des arbitres les contestations ci-dessus énumérées, lorsqu'elles viennent à se produire.
Article 639.- [art. imprimé « 632 »] La Chambre des affaires commerciales de chaque tribunal civil connaîtra de tout ce qui concerne les faillites, conformément à ce qui est prescrit au Livre III du présent Code de commerce sur les faillites et banqueroutes.
Article 640.- Lorsque le litige aura pour objet des faits qui ne sont pas nés à l'occasion des opérations commerciales, tels que lettres de change réputée par la loi « simples promesses » ou billets à ordre ou chèques ne portant que des signatures d'individus non négociants, il sera de la compétence ordinaire du tribunal civil.
Article 641.- Lorsque les billets à ordre porteront en même temps des signatures d'individus négociants et d'individus non négociants, la Chambre des affaires commerciales du tribunal civil connaîtra, mais elle ne pourra prononcer la contrainte par corps contre les individus non négociants à moins qu'ils ne soient engagés à l'occasion d'opérations de commerce, trafic, change, banque, courtage.
Article 642.- Ne sont point de la compétence de la Chambre des affaires commerciales du tribunal civil les actions intentées contre un propriétaire, ou cultivateur, pour vente de denrées et marchandises achetées pour son usage particulier.
Néanmoins, les engagements, authentiques ou privés, consentis par le commerçant même envers un non-commerçant seront censés faits pour les besoins de son commerce lorsqu'une autre cause n'y sera point énoncée.
Section II — Compétence des tribunaux de paix en matière commerciale
Article 643.- Les affaires commerciales définies par le Code de commerce dont le taux n'excédera pas six cents gourdes ou cent vingt dollars sont de la compétence des tribunaux de paix, jugeant en leurs attributions commerciales.
L'affaire sera de la compétence en premier ressort des tribunaux de paix, lorsque le taux de la demande excédera trois cents gourdes ou soixante dollars.
Elle sera jugée en dernier ressort lorsque le taux de la demande ne dépassera pas trois cents gourdes ou soixante dollars.
Article 644.- L'appel des jugements des tribunaux de paix rendus en premier ressort sera porté devant la Chambre des affaires commerciales du tribunal civil de la juridiction dont relèvent ces tribunaux de paix.
Le délai pour interjeter appel sera de dix jours pour les personnes domiciliées en Haïti et de trente jours pour celles domiciliées à l'étranger. Ce délai court à partir de la signification du jugement, s'il est contradictoire et à dater de l'expiration du délai d'opposition, s'il est par défaut.
Les délais d'appel seront suspendus par la mort de la partie condamnée. Ils ne reprendront leurs cours qu'après la signification du jugement au domicile du défunt; il n'en sera laissé qu'une copie pour les héritiers; et à compter de l'expiration de ce délai.
Article 645.- Le recours en cassation est ouvert contre les jugements rendus par les tribunaux de paix, en dernier ressort, en matière commerciale, pour cause d'incompétence ou d'excès de pouvoir et dans les mêmes délais fixés par l'article précédent pour l'appel.
Chapitre II
De la forme de procéder devant les tribunaux de paix et devant la Chambre des affaires commerciales des tribunaux civils
Article 646.- [art. imprimé « 645 »] La procédure devant les tribunaux de paix et devant la Chambre des affaires commerciales des tribunaux civils, dans les limites de leur compétence respective, se fera par les parties elles-mêmes, par leurs avocats ou fondés de pouvoir autorisés, ces derniers, à militer devant les tribunaux de paix.
Article 647.- Devant les tribunaux de paix, lorsque la demande est commerciale, elle sera introduite par citation.
Elle sera jugée sans remise ni tour de rôle. Le dépôt des pièces sera effectué dans les 24 heures de l'audition et le jugement sera rendu, au plus tard, dans les trois jours de cette audition. Le juge de paix pourra être pris à partie, si le jugement n'est pas prononcé dans les huit jours.
Article 648 (D. 28 août 1960).- Lorsque l'affaire commerciale sera de la compétence de la Chambre des affaires commerciales des tribunaux civils, elle sera introduite par ajournement, dans la forme prévue par le Code de procédure civile.
Dans tous les cas, elle sera considérée comme affaire sommaire. Les parties sont tenues de produire tous leurs moyens, tant en la forme qu'au fond. Si les exceptions proposées sont rejetées, le tribunal statuera sur le fond par le même jugement.
En toutes matières commerciales, le juge sera tenu de rendre sa décision dans les huit jours. Si, à l'expiration de 15 jours, la décision n'est pas prononcée, le juge pourra être pris à partie.
Le 3ème alinéa de l'article 919 du Code de procédure civile est applicable aux jugements rendus par le tribunal civil en ses attributions commerciales. Dans ce sens, les jugements définitifs sur exception et les jugements préparatoires ou interlocutoires ne pourront être attaqués par la voie de l'appel ou de la cassation, qu'avec le jugement du fond.
L'exécution volontaire de ces jugements ne pourra être opposée comme fin de non-recevoir. Aucun recours n'arrêtera le jugement du fond de la contestation.
Article 649.- Le délai de la comparution, tant devant le tribunal de paix que devant le tribunal civil, sera de un jour franc pour les personnes domiciliées en Haïti et de trente jours francs pour celles domiciliées à l'étranger.
Article 650.- Dans les cas qui requièrent célérité, le juge de paix ou le doyen du tribunal civil, pourra permettre de citer ou d'assigner de jour à jour, même d'heure en heure et de saisir conservatoirement les effets mobiliers du débiteur.
Suivant l'exigence des cas, le demandeur pourra être assujetti à fournir caution, ou à justifier de solvabilité suffisante. Les ordonnances rendues à cet effet sont exécutoires nonobstant opposition.
Article 651.- Lorsque, devant le tribunal de paix, jugeant en ses attributions commerciales, l'une des parties déclarera dénier ou méconnaître la signature portée dans l'obligation ou autre acte dont le paiement ou l'exécution est poursuivi en justice, ou déclarera vouloir s'inscrire en faux, le juge de paix en dressera procès-verbal et accordera aux parties qui auront soulevé ces moyens un délai de huit jours, pour rapporter la preuve que l'incident a été porté devant la juridiction compétente, faute de quoi, il sera autorisé à juger le fond de la contestation dont il a été saisi. En ce cas, aucun recours en appel ou en cassation ne pourra être exercé qu'après le jugement du fond. Aucun sursis ne devra être accordé en raison d'un recours prétendu exercé.
Néanmoins, si le juge de paix, en dehors des pièces arguées de faux ou dont l'écriture ou la signature est déniée ou méconnue, trouve d'autres éléments de preuve écrite, ou consignée, il passera outre à la déclaration et jugera au fond.
Article 652.- Dans les affaires maritimes, où il existe des parties non domiciliées, et dans celles où il s'agit d'agrès, victuailles, équipages et radoubs de vaisseau prêts à lever l'ancre et autres matières urgentes et provisoires, l'assignation de jour à jour, d'heure à heure, pourra être donnée sans ordonnance et le défaut pourra être jugé sur-le-champ.
Article 653.- Lorsqu'il s'agira d'un litige relatif à un contrat de gage commercial ou de ventes à caractère commercial sous condition résolutoire expresse, concernant des véhicules à moteur, appareils de réfrigération, radio et autres articles similaires, l'affaire portée devant la juridiction commerciale y sera entendue et jugée toutes affaires cessantes, sans remise ni tour de rôle.
Le jugement, dans ce cas, sera rendu dans les trois jours de l'audition définitive. Si la décision n'est pas prononcée à l'expiration de huit jours, le juge en faute pourra être pris à partie.
L'exécution de pareille décision pourra avoir lieu sur minute, nonobstant opposition, appel, pourvoi en cassation ou toute autre procédure.
Article 654.- Toute assignation donnée à bord à la personne assignée est valable.
Article 655.- En matière commerciale, de la compétence, soit du juge de paix, soit du tribunal civil, le demandeur pourra assigner, à son choix :
Devant le tribunal du domicile du défendeur;
Devant celui dans le ressort duquel la promesse a été faite et la marchandise livrée;
Devant celui dans le ressort duquel le paiement devait être effectué.
Article 656.- En matière commerciale, soit devant le juge de paix, soit devant la Chambre des affaires commerciales des tribunaux civils, l'étranger demandeur est dispensé de la caution judicatum solvi.
Article 657.- Si le tribunal est incompétent ratione materiae, il renverra l'affaire, même d'office, devant les juges qui doivent en connaître.
Le déclinatoire fondé sur cette cause ne pourra être proposé que préalablement à toute autre défense et ensemble avec les moyens du fond.
Article 658.- Les veuves et héritiers des justiciables de la juridiction commerciale y seront assignés en reprise d'instance ou par action nouvelle sauf, si les qualités sont constatées, à les renvoyer, pour y être réglés devant le juge compétent et être ensuite jugés, sur le fond, par la Chambre des affaires commerciales du tribunal civil.
Article 659 (D. 28 août 1960).- L'exploit introductif d'instance comportera, en tête, copie de l'obligation, s'il y en a une.
Le défendeur qui voudra méconnaître l'écriture, la dénier ou rendre plainte en faux principal en fera la déclaration à l'audience.
Le tribunal lui accordera un délai de 8 jours pour rapporter la preuve de l'accomplissement des formalités relatives à ces procédures.
Passé ce délai, s'il ne rapporte pas la preuve, le tribunal procédera au jugement, sans tenir compte d'aucune demande de sursis.
Dans ce cas, une amende de G. 100.00 sera prononcée au profit du Trésor contre le défendeur au principal.
Article 660.- Le juge de paix ou le juge tenant les audiences commerciales du tribunal pourra, dans tous les cas, ordonner, même d'office, que les parties seront entendues en personne, à l'audience. Il y sera procédé conformément à ce qui est prescrit aux articles 125 et 323 du Code de procédure civile.
Article 661.- S'il y a lieu à contestation ou à estimation de marchandises ou denrées, à vérification de livres de commerce ou de comptes fournis et contestés ou lorsqu'il s'agira de commerce, il y sera procédé par des experts ou arbitres-rapporteurs convenus entre les parties, sinon nommés d'office par le tribunal au nombre de trois. Dans tous les cas, ces mesures d'instruction auront lieu comme en matière sommaire et dans le plus bref délai qui sera fixé par le juge, les parties préalablement entendues.
Article 662.- La récusation des experts ou arbitres-rapporteurs ne pourra être proposée que dans les trois jours de la signification du dispositif du jugement portant cette nomination.
Article 663.- Le rapport des experts ou arbitres-rapporteurs sera déposé au greffe du tribunal, à l'expiration du délai à eux fixé.
Article 664.- Si le tribunal ordonne la preuve par témoins, il y sera procédé dans les formes prescrites pour les enquêtes sommaires.
Article 665 (D. 28 août 1960).- Si le demandeur ne se présente pas au jour fixé par la citation ou l'ajournement, le tribunal donnera défaut contre lui et renverra le défendeur de la demande.
Au tribunal de paix, si le défendeur ne comparaît pas, il sera donné défaut contre lui et les conclusions du demandeur ne lui seront adjugées que si elles sont trouvées justes et bien fondées.
Si l'affaire est portée devant un tribunal civil, jugeant en ses attributions commerciales et que le défendeur n'ait pas comparu, ou si, ayant comparu, il n'a pas conclu, le tribunal donnera défaut contre lui.
Devant la Chambre des affaires commerciales du tribunal civil, lorsqu'il y aura deux ou plusieurs défendeurs, les dispositions du Code de procédure civile concernant le défaut profit-joint seront applicables.
Si l'exploit signifié avait été remis à la Police ou au juge de paix, le juge pourra, avant d'accorder défaut, réclamer de l'autorité compétente un certificat attestant que l'acte a été transmis à son destinataire ou à son domicile.
Article 666.- Aucun jugement par défaut ne pourra être signifié que par un huissier commis à cet effet par le tribunal. La signification contiendra, à peine de nullité, élection de domicile dans la commune où elle se fait, si le demandeur n'y est domicilié.
Article 667.- L'opposition à tout jugement par défaut n'est plus recevable après les trois jours de sa signification, s'il s'agit d'un jugement rendu par un tribunal de paix; et après le délai de huitaine, s'il s'agit d'un jugement par défaut rendu par un tribunal civil.
Néanmoins, s'il s'agit d'un jugement par défaut faute de conclure prononcé par un tribunal civil, en ses attributions commerciales, le délai sera de huit jours francs à partir de la signification à avocat.
Article 668 (D. 28 août 1960).- L'opposition contiendra tous les moyens de l'opposant y compris ses défenses au fond comme il est dit au deuxième alinéa de l'article 648, avec citation ou assignation à comparaître dans le délai de la loi. Elle sera signifiée à domicile élu, et sera plaidée à la première audience qui suivra l'expiration du délai pour comparaître, sans remise ni tour de rôle.
Article 669.- Abrogé.
Article 670 (D. 28 août 1960).- Le tribunal de paix ou le tribunal civil, jugeant en matière commerciale, pourront ordonner l'exécution provisoire de leurs jugements, avec ou sans caution, suivant les cas et les prévisions du Code de procédure civile.
Cette exécution provisoire pourra être ordonnée même sur minute quand il y aura péril en la demeure nettement justifié et motivé, notamment quand le débiteur est sur le point de laisser le pays ou qu'il est en train de détourner ou de faire disparaître le gage de ses créanciers.
Chapitre III — Des voies de recours contre les jugements rendus en matière commerciale
Article 671.- Les jugements rendus par les tribunaux civils, en matière commerciale, pourront être attaqués par la voie de recours en cassation.
Les délais et la forme du pourvoi contre les dits jugements, ainsi que le mode de procéder devant le Tribunal de cassation seront les mêmes qu'en matière civile, sans préjudice des dispositions spéciales du Code de commerce concernant les jugements rendus en matière de faillite.
Le pourvoi en cassation sera suspensif, à moins que l'exécution provisoire n'ait été ordonnée par le jugement attaqué dans les cas prévus par la loi, sans préjudice des dispositions spéciales du présent Code.
Article 672.- Seuls les délais de procédure prévus dans le présent Code de commerce sont francs.
Dispositions spéciales
Article 673.- Les dispositions modifiées ainsi que celles qui ont été ajoutées aux différents livres du présent Code de commerce entreront en vigueur dans les trois mois de la publication au Moniteur officiel du décret-loi qui les consacre.
Fin du Code de commerce
Appendice