LOI
STENIO VINCENT
PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE
Considérant que, dans les graves circonstances internationales actuelles et en raison de leurs répercussions variables et incessantes sur les affaires et l’économie du pays, il importe, à tout moment d’envisager et de prendre des mesures et de les mettre immédiatement en vigueur, pour protéger la collectivité haïtienne contre les spéculations commerciales de tous ordres susceptibles de troubler la vie nationale ;
Considérant qu’il y a lieu de donner au Pouvoir Exécutif les moyens de pourvoir, d’urgence, et dans tous les cas, aux interventions rapides que peut exiger l’intérêt général ;
De l’avis du Conseil des Secrétaires d’Etat ;
A proposé,
Et le Corps Législatif a voté la Loi suivante :
Art. 1er. — Le Pouvoir Exécutif est et demeure autorisé à prendre, par voie d’Arrêtés ou de Décrets présidentiels, toutes les mesures d’urgence que nécessite, dans les circonstances actuelles, la protection efficace de la grande masse des consommateurs haïtiens.
Art. 2. — Ces Arrêtés et Décrets présidentiels ont force de loi.
Art. 3. — La présente loi sera promulguée et exécutée à la diligence des Secrétaires d’Etat de l’Intérieur et du Commerce.
Donné au Palais de la Chambre, à Port-au-Prince, ce 11 Septembre 1939, an 136e. de l’Indépendance et VIe. de la Libération et de la Restauration.
Le Président :
C. POLYNICE
Les Secrétaires :
LUC E. FOUCHE, A. BEAUVOIR
Donné à la Maison Nationale, à Port-au-Prince, ce 12 Septembre 1939, an 136e. de l’Indépendance et VIe. de la Libération et de la Restauration.
Le Président :
Ls. S. ZEPHIRIN
Les Secrétaires :
Dr. H. LANOUE, C. DESSOURCES
AU NOM DE LA RÉPUBLIQUE
Le Président de la République ordonne que la Loi ci-dessus soit revêtue du Sceau de la République, imprimée, publiée et exécutée.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 12 Septembre 1939, an 136e. de l’Indépendance et VIe. de la Libération et de la Restauration.
STENIO VINCENT
Par le Président :
Le Secrétaire d’Etat de l’Intérieur :
CH. LANOUE
Le Secrétaire d’Etat du Commerce :
MONT-ROSIER DEJEAN
